Conhecimentos Básicos P1;
b) obtiver nota inferior a 66,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos P2;
c) obtiver nota inferior a 111,00 pontos no conjunto das provas objetivas;
III – para o cargo de Técnico Legislativo – Atribuição: Agente de Polícia Legislativa:
a) obtiver nota inferior a 20,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos P1;
b) obtiver nota inferior a 35,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos P2;
c) obtiver nota inferior a 72,00 pontos no conjunto das provas objetivas.
8.11.5.1 O candidato eliminado na forma do subitem 8.11.5 deste edital não terá classificação alguma no
concurso público.
8.11.6 Os candidatos não eliminados na forma do subitem 8.11.5 serão ordenados por
cargo/atribuição/área de acordo com os valores decrescentes da nota final nas provas objetivas, que será a
soma das notas obtidas nas provas objetivas P1 e P2.

 13
8.11.7 As informações a respeito de notas e classificações poderão ser acessadas por meio dos editais de
resultados. Não serão fornecidas informações que já constem dos editais ou fora dos prazos previstos
nesses editais.
8.12 DOS RECURSOS CONTRA OS GABARITOS OFICIAIS PRELIMINARES DAS PROVAS OBJETIVAS
8.12.1 Os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas serão divulgados na internet, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/cd_14_at, a partir das 19 horas da data provável de 15 de
abril de 2014, observado o horário oficial de Brasília/DF.
8.12.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares das provas
objetivas disporá de três dias para fazê-lo, a contar do dia subsequente ao da divulgação desses gabaritos, a
partir das 9 horas do primeiro dia, ininterruptamente.
8.12.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas, o candidato deverá
utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, disponível no endereço eletrônico
http://www.cespe.unb.br/concursos/cd_14_at, e seguir as instruções ali contidas.
8.12.4 Todos os recursos serão analisados, e as justificativas das alterações/anulações de gabarito serão
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/cd_14_at quando da divulgação
dos gabaritos oficiais definitivos. Não serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
8.12.5 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será preliminarmente indeferido.
8.12.6 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que
identifique seu autor, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
8.12.7 Se do exame de recursos resultar anulação de item integrante de prova, a pontuação
correspondente a esse item será atribuída a todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
8.12.8 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de item integrante de
prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
8.12.9 Não será aceito recurso via postal, via fax, via correio eletrônico ou, ainda, fora do prazo.
8.12.10 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso de gabarito oficial
definitivo.
8.12.11 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.
9 DA(S) PROVA(S) DISCURSIVA(S) (para todos os cargos)
9.1 As provas discursivas para o cargo de Analista Legislativo – Atribuição: Consultor de Orçamento e
Fiscalização Financeira, de caráter eliminatório e classificatório, valerão 200,00 pontos, e consistirão na
elaboração de:
a) uma dissertação, de no máximo 120 linhas, no valor de 70,00 pontos, relacionada aos conhecimentos
específicos para o cargo;
b) duas emendas com justificação, de no máximo 60 linhas, no valor de 60 pontos, sendo 30 pontos cada,
relacionadas aos conhecimentos específicos para o cargo; e
c) dois pareceres, de no mínimo 80 linhas e de no máximo 100 linhas, no valor de 70 pontos, sendo 35,00
pontos cada, relacionados aos conhecimentos específicos para o cargo.
9.2 As provas discursivas para o cargo de Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo (exceto
Área XX), de caráter eliminatório e classificatório, valerão 200,00 pontos, e consistirão na elaboração de:
a) uma dissertação, de no máximo 120 linhas, no valor de 60,00 pontos, relacionada aos conhecimentos
específicos para o cargo;
b) um discurso, de no máximo 120 linhas, no valor de 40,00 pontos, relacionado aos conhecimentos
específicos para o cargo;

 14
c) uma minuta de proposição, de no mínimo 120 linhas, no valor de 50,00 pontos, relacionada aos

conhecimentos específicos para o cargo; e

d) um parecer à proposição, de no mínimo 120 linhas, no valor de 50,00 pontos, relacionado aos

conhecimentos específicos para o cargo.

9.3 As provas discursivas para o cargo de Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XX,

de caráter eliminatório e classificatório, valerão 200,00 pontos, e consistirão na elaboração de:

a) uma dissertação, de no máximo 120 linhas, no valor de 90,00 pontos, relacionada aos conhecimentos

específicos para o cargo;

b) dois discursos, um favorável e outro contrário a respeito do mesmo assunto, de no máximo 120 linhas,

no valor de 90 pontos, sendo 45,00 pontos cada, relacionados aos conhecimentos específicos para o cargo;

e

c) um resumo, de no mínimo 20 linhas, no valor de 20,00 pontos, relacionado aos conhecimentos

específicos para o cargo.

9.4 A prova discursiva para o cargo de Técnico Legislativo – Atribuição: Agente de Polícia Legislativa, de

caráter eliminatório e classificatório, valerá 35,00 pontos, e consistirá na elaboração de um texto

dissertativo, de no máximo 30 linhas, sobre tema da atualidade.

9.5 A(s) prova(s) discursiva(s) será(ão) avaliada(s) e pontuada(s) segundo os critérios estabelecidos no

subitem 9.10 deste edital.

9.6 O(s) texto(s) definitivo(s) da(s) prova(s) discursiva(s) deverá(ão) ser manuscrito(s), em letra legível, com

caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, não sendo permitida a

interferência e(ou) a participação de outras pessoas, salvo em caso de candidato a quem tenha sido

deferido atendimento especial para a realização da(s) prova(s) quanto a esse aspecto. Neste caso, o

candidato será acompanhado por um fiscal do CESPE/UnB devidamente treinado, para o qual deverá ditar

o(s) texto(s), especificando oralmente a grafia das palavras e os sinais gráficos de pontuação.

9.7 A(s) prova(s) discursiva(s) não poderá(ão) ser assinada(s), rubricada(s) ou conter, em outro local que

não seja o cabeçalho da(do) folha/caderno de texto(s) definitivo(s), qualquer palavra ou marca que

identifique o candidato, sob pena de ser(em) anulada(s). Assim, a detecção de qualquer marca

identificadora no espaço destinado à transcrição do(s) texto(s) definitivo(s) acarretará a anulação da

respectiva prova discursiva.

9.8 A(O) folha/caderno de texto(s) definitivo(s) será o único documento válido para a avaliação da(s)

prova(s) discursiva(s). A(s) folha(s) para rascunho do caderno de prova(s) é(são) de preenchimento

facultativo e não é(são) válida(s) para a avaliação da(s) prova(s) discursiva(s).

9.9 Não haverá substituição da(do) folha/caderno de texto(s) definitivo(s) por erro do candidato.

9.10 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA(S) PROVA(S) DISCURSIVA(S)

9.10.1 Observada a reserva de vagas para candidatos com deficiência e respeitados os empates na última

colocação, serão corrigidas as provas discursivas dos candidatos aprovados nas provas objetivas e

classificados conforme quadro a seguir.

 Cargo/atribuição/área Geral Candidatos com
 deficiência

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor de Orçamento e 28 2
Fiscalização Financeira

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área I 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área II 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área III 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área IV 28 2

 15
Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área V 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área VI 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área VII 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área VIII 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área IX 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área X 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XI 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XII 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XIII 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XIV 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XV 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XVI 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XVII 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XVIII 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XIX 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XX 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XXI 28 2

Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XXII 28 2

Técnico Legislativo – Atribuição: Agente de Polícia Legislativa 456 24

9.10.2 Os candidatos cujas provas discursivas não forem corrigidas na forma do subitem anterior estarão

automaticamente eliminados e não terão classificação alguma no concurso.

9.10.3 A(s) prova(s) discursivas será(ão) avaliada(s) quanto ao domínio do conteúdo dos temas abordados –

demonstração de conhecimento técnico aplicado –, bem como quanto ao domínio da modalidade escrita

da língua portuguesa.

9.10.4 Nos casos de fuga ao tema, ou de não haver texto, o candidato receberá nota no texto igual a zero.

9.10.5 A(s) prova(s) discursiva(s) será(ão) corrigida(s) conforme os critérios a seguir, ressaltando-se que, em

atendimento ao que está estabelecido no Decreto nº 6.583, de 29 de setembro de 2008, alterado pelo

Decreto nº 7.875, de 27 de dezembro de 2012, serão aceitas como corretas, até 31 de dezembro de 2015,

ambas as ortografias, isto é, a forma de grafar e de acentuar as palavras vigente até 31 de dezembro de

2008 e a que entrou em vigor em 1º de janeiro de 2009.

9.10.6 Para o cargo de Analista Legislativo – Atribuição: Consultor de Orçamento e Fiscalização Financeira,

os textos das provas discursivas (P3 e P4) serão avaliados conforme os seguintes critérios:
a) a apresentação e a estrutura textuais e o desenvolvimento do tema totalizarão a nota relativa ao

domínio do conteúdo (NCi), cuja pontuação máxima será limitada ao valor de 70,00 pontos para a
dissertação (NT1), de 30,00 pontos para cada emenda (NT2 e NT3) e de 35,00 pontos para cada parecer (NT4
e NT5), onde i = 1, 2, 3, 4, 5;
b) a avaliação do domínio da modalidade escrita totalizará o número de erros (NEi) do candidato,
considerando-se aspectos de natureza gramatical, tais como: ortografia, morfossintaxe e propriedade

vocabular;

c) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do local

apropriado ou ultrapassar a extensão máxima de linhas estabelecida no subitem 9.1 deste edital;

d) será calculada, então, para cada texto, a nota no texto (NTi) pela fórmula:
NTi = NCi – NEi / TLi
em que TLi corresponde ao número de linhas efetivamente escritas pelo candidato para cada texto;
e) será atribuída nota zero ao texto que obtiver NT < 0,00.

 16
9.10.6.1 A nota na prova discursiva P3 será dada segundo a fórmula: NP3 = NT1 + NT2 + NT3.
9.10.6.2 A nota na prova discursiva P4 será dada segundo a fórmula: NP4 = NT4 + NT5.
9.10.6.3 A nota nas provas discursivas (NPD) será dada segundo a fórmula NPD = NP3 + NP4.
9.10.6.4 Será eliminado do concurso público o candidato que obtiver NPD < 120,00 pontos.
9.10.6.5 O candidato que se enquadrar no subitem anterior não terá classificação alguma no concurso.
9.10.7 Para o cargo de Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo (exceto para a Área XX), os
textos das provas discursivas (P3 e P4) serão avaliados conforme os seguintes critérios:
a) a apresentação e a estrutura textuais e o desenvolvimento do tema totalizarão a nota relativa ao
domínio do conteúdo (NCi), cuja pontuação máxima será limitada ao valor de 60,00 pontos para a
dissertação (NT1), de 40,00 pontos para o discurso (NT2), de 50,00 pontos para a minuta de proposição
(NT3) e de 50,00 pontos para o parecer à proposição (NT4), onde i = 1, 2, 3, 4;
b) a avaliação do domínio da modalidade escrita totalizará o número de erros (NEi) do candidato,
considerando-se aspectos de natureza gramatical, tais como: ortografia, morfossintaxe e propriedade
vocabular;
c) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do local
apropriado ou ultrapassar a extensão máxima de linhas estabelecida no subitem 9.1 deste edital;
d) será calculada, então, para cada texto, a nota no texto (NTi) pela fórmula:
NTi = NCi – NEi / TLi, em que TLi corresponde ao número de linhas efetivamente escritas pelo candidato para
cada texto;
e) será atribuída nota zero ao texto que obtiver NTi < 0,00.
9.10.7.1 A nota na prova discursiva P3 será dada segundo a fórmula: NP3 = NT1 + NT2.
9.10.7.2 A nota na prova discursiva P4 será dada segundo a fórmula: NP4 = NT4 + NT5.
9.10.7.3 A nota nas provas discursivas (NPD) será dada segundo a fórmula NPD = NP3 + NP4.
9.10.7.4 Será eliminado do concurso público o candidato que obtiver NPD < 120,00 pontos.
9.10.7.5 O candidato que se enquadrar no subitem anterior não terá classificação alguma no concurso.
9.10.8 Para o cargo de Analista Legislativo – Atribuição: Consultor Legislativo – Área XX, os textos das
provas discursivas (P3 e P4) serão avaliados conforme os seguintes critérios:
a) a apresentação e a estrutura textuais e o desenvolvimento do tema totalizarão a nota relativa ao
domínio do conteúdo (NCi), cuja pontuação máxima será limitada ao valor de 90,00 pontos para a
dissertação (NT1), de 20,00 pontos para o resumo (NT2) e de 45,00 pontos para cada discurso (NT3 e NT4),
onde i = 1, 2, 3, 4;
b) a avaliação do domínio da modalidade escrita totalizará o número de erros (NEi) do candidato,
considerando-se aspectos de natureza gramatical tais como: ortografia, morfossintaxe e propriedade
vocabular;
c) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do local
apropriado ou ultrapassar a extensão máxima de linhas estabelecida no subitem 9.1 deste edital;
d) será calculada, então, para cada texto, a nota no texto (NTi) pela fórmula:
NTi = NCi – NEi / TLi, em que TLi corresponde ao número de linhas efetivamente escritas pelo candidato para
cada texto;
e) será atribuída nota zero ao texto que obtiver NTi < 0,00.
9.10.8.1 A nota na prova discursiva P3 será dada segundo a fórmula: NP3 = NT1 + NT2.
9.10.8.2 A nota na prova discursiva P4 será dada segundo a fórmula: NP4 = NT4 + NT5.
9.10.8.3 A nota nas provas discursivas (NPD) será dada segundo a fórmula NPD = NP3 + NP4.
9.10.8.4 Será eliminado do concurso público o candidato que obtiver NPD < 120,00 pontos.
9.10.8.5 O candidato que se enquadrar no subitem anterior não terá classificação alguma no concurso.

 17
9.10.9 Para o cargo de Técnico Legislativo – Atribuição: Agente de Polícia Legislativa, o texto dissertativo
da prova discursiva (P3) valerá 35,00 pontos e será avaliada segundo os critérios a seguir:
a) a apresentação e a estrutura textuais e o desenvolvimento do tema totalizarão a nota relativa ao
domínio do conteúdo (NC), cuja pontuação máxima será limitada ao valor de 35,00 pontos;
b) a avaliação do domínio da modalidade escrita totalizará o número de erros (NE) do candidato,
considerando-se aspectos tais como: ortografia, morfossintaxe e propriedade vocabular;
c) será computado o número total de linhas (TL) efetivamente escritas pelo candidato;
d) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do local
apropriado ou que ultrapassar a extensão máxima estabelecida no caderno de provas;
e) será calculada, então, para cada candidato, a nota na prova discursiva (NPD), como sendo igual a NC
menos duas vezes o resultado do quociente NE / TL;
f) se NPD for menor que zero, então considerar-se-á NPD = zero.
9.10.9.1 Será eliminado do concurso público o candidato que obtiver NPD < 20,00 pontos.
9.10.9.2 O candidato que se enquadrar no subitem anterior não terá classificação alguma no concurso.
9.10.10 Será(ão) anulada(s) a(s) prova(s) discursiva(s) do candidato que não devolver sua(seu)
folha/caderno de texto(s) definitivo(s).
9.10.11 O candidato que se enquadrar no subitem anterior não terá classificação alguma no concurso.
9.10.12 As informações a respeito de notas e classificações poderão ser acessadas por meio dos editais de
resultados. Não serão fornecidas informações que já constem dos editais ou fora dos prazos previstos
nestes.
9.11 DOS RECURSOS CONTRA O RESULTADO PROVISÓRIO NA(S) PROVA(S) DISCURSIVA(S)
9.11.1 O candidato que desejar interpor recursos contra o resultado provisório na(s) prova(s) discursiva(s)
disporá de três dias para fazê-lo, conforme procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado
provisório.
10 DA PROVA DE APTIDÃO FÍSICA (para o cargo de Técnico Legislativo – Atribuição: Agente de Polícia
Legislativa)
10.1 Respeitados os empates na última colocação, serão convocados para a prova de aptidão física os
candidatos aprovados nas provas discursivas e classificados até a 237ª posição para a listagem geral e até a
13ª posição para os candidatos que se declararam com deficiência, considerando-se a soma das notas
obtidas na prova objetiva e na prova discursiva.
10.1.1 Os candidatos que não forem convocados para a prova de aptidão física na forma do subitem
anterior estarão automaticamente eliminados e não terão classificação alguma no concurso.
10.2 A prova de aptidão física, de caráter eliminatório, visa avaliar a aptidão do candidato para
desempenhar as tarefas típicas do cargo de Técnico Legislativo – Atribuição: Agente de Polícia Legislativa.
10.2.1 O candidato será considerado apto ou inapto na prova de aptidão física.
10.3 A prova de aptidão física consistirá em submeter o candidato aos testes de barra fixa, de corrida de
corrida de ir e vir e de corrida de 12 minutos.
10.4 No momento da identificação, o candidato receberá um número, que deverá ser afixado em sua
camiseta e não poderá ser retirado até o final da prova de aptidão física.
10.5 O candidato deverá comparecer em data, local e horário a serem oportunamente divulgados em edital
específico, com roupa apropriada para a prática de atividade física, munido de atestado médico específico
para esse fim, original ou cópia autenticada em cartório, emitido nos últimos 30 dias anteriores à realização
do teste.
10.6 Do atestado médico deverá constar, expressamente, que o candidato está apto a realizar a prova de
aptidão física deste concurso.

 18
10.7 O candidato que deixar de apresentar o atestado médico, ou apresentá-lo em desacordo com o item
anterior, será impedido de realizar a prova de aptidão física, sendo consequentemente eliminado do
concurso.
10.7.1 O atestado médico deverá ser entregue no momento de identificação do candidato para a realização
da prova de aptidão física. Não será aceita a entrega de atestado médico em outro momento.
10.8 DA FORMA DE EXECUÇÃO DOS TESTES
10.8.1 DO TESTE DE BARRA FIXA (para os candidatos dos sexos masculino e feminino)
10.8.1.1 DO TESTE DINÂMICO DE BARRA (para os candidatos do sexo masculino)
10.8.1.1.1 A metodologia para a preparação e a execução do teste dinâmico de barra para os candidatos do
sexo masculino obedecerá aos seguintes critérios:
a) posição inicial: ao comando “em posição”, o candidato deverá ficar suspenso na barra horizontal, a
largura da pegada deve ser aproximadamente a dos ombros, a pegada das mãos poderá ser em pronação
(dorsos das mãos voltados para o corpo do executante) ou supinação (palmas das mãos voltadas para o
corpo do executante), os cotovelos em extensão; não poderá haver nenhum contato dos pés com o solo,
todo o corpo completamente na posição vertical;
b) execução: ao comando “iniciar”, o candidato deverá flexionar os cotovelos, elevando o seu corpo até que
o queixo ultrapasse o nível da barra, sem tocar a barra com o queixo. Em seguida, deverá estender
novamente os cotovelos, baixando o seu corpo até a posição inicial. Esse movimento completo, finalizado
com o retorno à posição inicial, corresponderá a uma unidade de execução.
10.8.1.1.2 A contagem das execuções corretas levará em consideração as seguintes observações:
a) o auxiliar da banca examinadora irá contar em voz alta o número de repetições realizadas;
b) quando o exercício não atender ao previsto no edital, o auxiliar da banca examinadora repetirá o número
do último realizado de maneira correta;
c) a contagem que será considerada oficialmente será somente a realizada pelo auxiliar da banca
examinadora;
d) o teste somente será iniciado com o candidato na posição completamente vertical de todo o corpo e
após o comando dado pelo auxiliar da banca examinadora;
e) excepcionalmente e para evitar que os candidatos mais altos toquem os pés no solo estando na posição
inicial, será permitida, neste caso, a flexão dos joelhos;
f) só será contada a repetição realizada completa e corretamente, começando e terminando sempre na
posição inicial;
g) cada execução começa e termina com os cotovelos totalmente estendidos – somente aí será contada
como uma execução completa e correta. A não extensão total dos cotovelos, antes do início de uma nova
execução, será considerado um movimento incorreto, o qual não será computado no desempenho do
candidato;
h) o movimento deve ser dinâmico, ou seja, o candidato não pode parar para “descansar”;
i) o movimento a ser realizado deve ser unicamente de flexão e extensão de cotovelos.
10.8.1.1.3 Será proibido ao candidato do sexo masculino, quando da realização do teste dinâmico de barra:
a) tocar com o(s) pé(s) no solo ou em qualquer parte de sustentação da barra após o início das execuções;
b) após a tomada de posição inicial, receber qualquer tipo de ajuda física;
c) utilizar luvas ou qualquer outro artifício para a proteção das mãos;
d) apoiar o queixo na barra;
e) após ultrapassar o queixo em relação à barra, simplesmente soltar as mãos, em vez de completar o
movimento com os cotovelos totalmente estendidos;
f) utilizar um impulso de braços e tronco para frente e para cima, levando o peito para cima;

 19
g) realizar a “pedalada”;
h) realizar o “chute”;
i) não manter o corpo completamente na posição vertical, com exceção nos casos em que o auxiliar da
banca examinadora permitir expressamente a flexão de joelhos, para evitar que os candidatos mais altos
toquem os pés no solo estando na posição inicial;
j) estender o pescoço, em vez de ultrapassar o queixo em relação à barra com movimento exclusivo de
membros superiores;
k) realizar qualquer movimento na articulação dos joelhos.
10.8.1.1.4 O teste será encerrado quando o candidato perder o contato das mãos com a barra, ou realizar
um procedimento proibido, previsto no edital.
10.8.1.1.5 Será concedida uma segunda tentativa ao candidato do sexo masculino que não obtiver o
desempenho mínimo na primeira, após um tempo não menor do que cinco minutos da realização da
tentativa inicial.
10.8.1.1.5.1 Para a nova tentativa, a contagem será zerada.
10.8.1.1.6 Será eliminado o candidato do sexo masculino que não atingir, no mínimo, 5 repetições.
10.8.1.2 DO TESTE ESTÁTICO DE BARRA (para as candidatas do sexo feminino)
10.8.1.2.1 A metodologia para a preparação e a execução do teste estático de barra para as candidatas do
sexo feminino será constituída de:
a) posição inicial: a candidata deverá posicionar-se sob a barra, pisando sobre um ponto de apoio. Ao
comando de “em posição”, a candidata empunhará a barra em pronação (dorsos das mãos voltados para o
corpo da executante) ou supinação (palmas das mãos voltadas para o corpo da executante) e queixo acima
da parte superior da barra, mas sem tocar na barra com o queixo, mantendo os braços completamente
flexionados, com o corpo na posição vertical, pernas estendidas e pés em contato com o ponto de apoio.
b) execução: ao comando de iniciar, o ponto de apoio é retirado e será iniciada a cronometragem do tempo
de permanência da candidata na posição, devendo a candidata permanecer sustentada apenas com o
esforço de seus membros superiores, com os dois braços completamente flexionados e queixo acima da
parte superior da barra, mas sem tocar a barra com o queixo, corpo na posição vertical, pernas estendidas;
c) a cronometragem será encerrada quando:
c.1) a candidata permanecer o tempo mínimo exigido no teste;
c.2) a candidata ceder à sustentação, deixando o queixo ficar abaixo da parte superior da barra, ou tocar a
barra com o queixo;
c.3) descumprir qualquer exigência para a realização deste teste.
10.8.1.2.2 A contagem do tempo de realização do exercício de forma correta levará em consideração as
seguintes observações:
a) o auxiliar de banca informará à candidata quando esta atingir o tempo mínimo exigido no edital;
b) quando o exercício não atender ao previsto no edital, o auxiliar de banca travará de imediato o seu
cronômetro e registrará o tempo obtido até o momento em que o exercício estava sendo realizado de
maneira prevista no edital;
c) o tempo de realização do exercício que será considerado oficialmente será somente o computado pelo
auxiliar de banca examinadora;
d) o teste somente será iniciado com a candidata na posição inicial correta e após o comando dado pelo
auxiliar de banca;
e) a largura da pegada deve ser aproximadamente a dos ombros;
f) para evitar que as candidatas mais altas toquem os pés no solo, será permitido, neste caso, a flexão dos
joelhos.

 20
g) só será contado o tempo em que a candidata estiver na posição correta prevista no edital.
10.8.1.2.3 Não será permitido à candidata do sexo feminino quando da realização do teste estático de
barra:
a) não manter o corpo completamente na posição vertical, com exceção nos casos em que o auxiliar de
banca examinadora permitir expressamente a flexão de joelhos, para evitar que as candidatas mais altas
toquem os pés no solo estando na posição inicial;
b) tocar com o(s) pé(s) no solo ou em qualquer parte de sustentação da barra após o início da execução;
c) após a tomada da posição inicial, receber qualquer tipo de ajuda física;
d) utilizar luvas ou qualquer outro artifício para proteção das mãos;
e) apoiar o queixo na barra;
f) realizar a “pedalada”;
g) realizar o “chute”;
h) estender o pescoço, em vez de ultrapassar o queixo em relação à barra com movimento exclusivo de
membros superiores.
10.8.1.2.4 Será concedida uma segunda tentativa à candidata do sexo feminino que não obtiver o
desempenho mínimo na primeira, após um tempo não menor do que cinco minutos da realização da
tentativa inicial.
10.8.1.2.4.1 Para a nova tentativa, o cronômetro será zerado.
10.8.1.2.5 Será eliminada a candidata do sexo feminino que não atingir o tempo mínimo de 15 segundos na
posição correta do exercício.
10.8.2 TESTE DE CORRIDA DE CORRIDA DE IR E VIR (para os candidatos dos sexos masculino e feminino)
10.8.2.1 Da forma de execução do teste
10.8.2.1.1 O teste será realizado em local plano, sem obstáculo e que possua, além dos 9,14 metros
necessários para a sua realização, um espaço de, no mínimo, seis metros antes da linha de partida e dois
metros após a linha de chegada. O espaço de 9,14 metros será delimitado por duas linhas apostas no solo,
medindo no mínimo 2 centímetros de largura e um metro de comprimento, cada. As linhas demarcadas no
solo estão incluídas na distância de 9,14 metros. Serão colocados dois blocos de madeira a 10 centímetros
da parte externa de uma das linhas externas e separados entre si por um espaço de 30 centímetros, de tal
madeira que uma das frentes do lado mais comprido esteja voltada para o local de corrida. Cada um dos
dois blocos de madeira devem medir 5 centímetros x 5 centímetros x 10 centímetros.
10.8.2.1.1.2 A metodologia para a preparação e a execução do teste para os candidatos dos sexos
masculino e feminino será constituída de:
a) ao comando de “em posição”, o candidato coloca-se em afastamento ântero-posterior dos membros
inferiores, com o pé anterior posicionado o mais próximo possível da linha de partida;
b) o início do teste é dado pelas palavras: “Atenção! Já!”. Ao ouvir a palavra “já”, o candidato corre com a
máxima velocidade até a outra linha, devendo tocar com pelo menos um dos pés o solo posterior a ela,
pegar um dos blocos e retornar à linha inicial, onde, após tocar com pelo menos um dos pés o solo
posterior a ela, coloca o bloco no solo; sem interromper a corrida ele repete a mesma sequência acima
descrita, sendo que o teste termina quando o segundo bloco é colocado de maneira correta no solo e,
simultaneamente, o avaliador trava o cronômetro.
10.8.2.2 Requisitos mínimos
10.8.2.2.1 Cada bloco deve ser colocado no solo, de maneira que o candidato sempre movimente a altura
do seu centro de gravidade.
10.8.2.2.2 O candidato deve transpor com pelo menos um dos pés as linhas que delimitam o espaço de
corrida.

 21
10.8.2.2.3 O candidato deverá iniciar a corrida quando ouvir a palavra “já”, momento em que o avaliador
acionará o seu cronômetro.
10.8.2.2.4 O final do teste será dado através do travar do cronômetro, quando o segundo bloco e pelo
menos um dos pés tocarem o solo no local especificado.
10.8.2.3 Não será permitido ao candidato, quando da realização do teste:
a) jogar o bloco, em vez de colocá-lo no solo;
b) dar ou receber qualquer ajuda física;
c) utilizar qualquer acessório que facilite o ato de correr;
d) realizar o teste de maneira incorreta, ou seja, que vá de encontro aos requisitos básicos previstos, sendo
a tentativa considerada nula;
e) começar a corrida antes do avaliador determinar o início do teste, através da palavra “já”. Nesse caso, a
tentativa deve ser interrompida e considerada nula.
10.8.2.4 Será concedida uma segunda tentativa ao candidato que não obtiver o desempenho mínimo na
primeira, após um tempo não menor do que cinco minutos da realização da tentativa inicial.
10.8.2.4.1 Para a nova tentativa, o cronômetro será zerado.
10.8.2.5 Será eliminado do concurso:
a) o candidato do sexo masculino que não realizar o teste em até 12 segundos;
b) a candidata do sexo feminino que não realizar o teste em até 15 segundos.
10.8.3 DO TESTE DE CORRIDA DE 12 MINUTOS (para os candidatos dos sexos masculino e feminino)
10.8.3.1 O candidato, em uma única tentativa, terá o prazo de 12 minutos para percorrer a distância
mínima exigida. O teste será realizado em local previamente demarcado de 10 em 10 metros, com
marcação, com identificação da metragem ao longo do trajeto.
10.8.3.2 A metodologia para a preparação e a execução do teste de corrida de 12 minutos para os
candidatos dos sexos masculino e feminino obedecerão aos seguintes critérios:
a) o candidato poderá, durante os 12 minutos, deslocar-se em qualquer ritmo, correndo ou caminhando,
podendo, inclusive, parar e depois prosseguir;
b) os comandos para iniciar e terminar o teste serão dados por um silvo de apito;
c) não será informado o tempo que restar para o término do teste, mas o candidato poderá utilizar relógio
para controlar o seu tempo;
d) ao passar pelo local de início do teste, cada candidato deverá dizer, em voz alta, o número fixado em sua
camiseta para o auxiliar de banca que estiver marcando o seu percurso e será informado de quantas voltas
completou naquele momento;
e) após soar o apito encerrando o teste, o candidato deverá permanecer no local onde estava naquele
momento e aguardar a presença do auxiliar de banca examinadora que irá aferir mais precisamente a
metragem percorrida, podendo continuar a correr ou caminhar no sentido transversal da pista
(lateralmente), no ponto em que se encontrava quando soou o apito de término do teste;
10.8.3.3 A correta realização do teste de corrida de 12 minutos levará em consideração as seguintes
observações:
a) o tempo oficial do teste será controlado pelo cronômetro do presidente da banca examinadora, sendo o
único que servirá de referência para o início e término do teste;
b) orienta-se que, após o apito que indica o término do teste, o candidato não pare bruscamente a corrida,
evitando ter um mal súbito e que continue a correr ou caminhar no sentido transversal da pista
(lateralmente), no ponto em que se encontrava quando soou o apito de término do teste;
c) a distância percorrida pelo candidato, a ser considerada oficialmente, será somente a realizada pelos
auxiliares da banca examinadora.

 22
10.8.3.4 Será proibido ao candidato, quando da realização do teste de corrida de 12 minutos:
a) dar ou receber qualquer tipo de ajuda física (como puxar, empurrar, carregar, segurar na mão etc.);
b) deslocar-se, no sentido progressivo ou regressivo da marcação da pista, após o soar do apito encerrando
o teste;
c) não aguardar a presença do auxiliar de banca examinadora que irá aferir mais precisamente a metragem
percorrida;
d) abandonar a pista antes da liberação pelo auxiliar de banca examinadora;
10.8.3.5 O teste será realizado em uma única tentativa.
10.8.3.6 Será eliminado do concurso:
a) o candidato do sexo masculino que não atingir a distância mínima de 2.200 metros;
b) a candidata do sexo feminino que não atingir a distância mínima de 1.800 metros.
10.9 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE A PROVA DE APTIDÃO FÍSICA
10.9.1 O candidato que não realizar a prova de aptidão física ou não atingir a performance mínima em
qualquer um dos testes ou que não comparecer para a sua realização será considerado inapto e,
consequentemente, eliminado do concurso público, não tendo classificação alguma no certame.
10.9.2 Os casos de alteração psicológica e(ou) fisiológica temporários (estados menstruais, gravidez,
indisposições, cãibras, contusões, luxações, fraturas etc.) que impossibilitem a realização dos testes ou
diminuam a capacidade física dos candidatos não serão levados em consideração, não sendo concedido
qualquer tratamento privilegiado.
10.9.3 Será considerado apto na prova de aptidão física o candidato que atingir a performance mínima em
todos os testes.
10.9.4 Os testes de barra fixa (masculino e feminino) e de corrida de ir e vir serão gravados em vídeos pela
banca.
10.9.4.1 O candidato que se recusar a ter seus testes gravados em vídeo será eliminado do concurso.
10.9.5 Demais informações a respeito da prova de aptidão física constarão de edital específico de
convocação para essa fase.
10.10 DOS RECURSOS CONTRA O RESULTADO PROVISÓRIO NA PROVA DE APTIDÃO FÍSICA
10.10.1 O candidato que desejar interpor recursos contra o resultado provisório na prova de aptidão física
disporá de três dias para fazê-lo, conforme procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado
provisório.
10.10.2 Será disponibilizado para efeito de recurso o registro da gravação da prova de aptidão física,
conforme procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado provisório.
11 DA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS (para o cargo de Analista Legislativo – Atribuições: Consultor de
Orçamento e Fiscalização Financeira e Consultor Legislativo)
11.1 Serão convocados para a avaliação de títulos os candidatos ao cargo de Analista Legislativo –
Atribuições: Consultor de Orçamento e Fiscalização Financeira e Consultor Legislativo aprovados nas provas
discursivas.
11.1.1 Os candidatos não convocados para a avaliação de títulos serão eliminados e não terão classificação
alguma no concurso.
11.2 A avaliação de títulos valerá 30,00 pontos, ainda que a soma dos valores dos títulos apresentados seja
superior a esse valor.
11.3 Somente serão aceitos os títulos abaixo relacionados, expedidos até a data da entrega, observados os
limites de pontos do quadro a seguir.

 Quadro de Atribuição de Pontos para a Avaliação de Títulos

 23
Alínea Título Valor de cada Valor máximo

 título dos títulos

 Diploma de curso de pós-graduação em nível de doutorado

A (título de doutor). Também será aceito certificado/declaração 6,00 6,00
 de conclusão de curso de Doutorado, desde que acompanhado

 de histórico escolar.

 Diploma de curso de pós-graduação em nível de mestrado

B (título de mestre). Também será aceito certificado/declaração 4,00 4,00
 de conclusão de curso de Mestrado, desde que acompanhado

 de histórico escolar.

 Certificado de curso de pós-graduação em nível de

 especialização em área constante dos conhecimentos

 específicos do cargo/atribuição/área, conforme o item 15 deste

C edital, com carga horária mínima de 360 h/a. Também será 1,00 2,00
 aceita a declaração de conclusão de pós-graduação em nível de

 especialização em área constante dos conhecimentos

 específicos do cargo/atribuição/área, conforme o item 15 deste

 edital, desde que acompanhada de histórico escolar.

 Diploma de curso de graduação, além do exigido como

D requisito para posse. Também será aceita declaração de 1,50 1,50
 conclusão de graduação, desde que acompanhado de histórico

 escolar.

 Livro técnico publicado, de autoria individual, em área

E constante dos conhecimentos específicos do 0,75 1,50

 cargo/atribuição/área, conforme o item 15 deste edital.

 Docência no setor público ou na iniciativa privada, em área

F constante dos conhecimentos específicos do 0,50 por ano 2,00
 cargo/atribuição/área, conforme o item 15 deste edital. Não completo

 será considerada fração de ano.

 Exercício de atividade profissional de nível superior na

 Administração Pública ou na iniciativa privada, em 1,30 por ano

G empregos/cargos/funções em área constante dos completo, sem 13,00
 conhecimentos específicos do cargo/atribuição/área, conforme sobreposição

 o item 15 deste edital, excetuado o exercício de atividade de tempo

 profissional definido na alínea F.

 Total máximo de pontos 30,00

11.4 Receberá nota zero o candidato que não entregar os títulos na forma, no prazo, no horário e no local

estipulados no edital de convocação para a avaliação de títulos.

11.5 Não serão aceitos títulos encaminhados via postal, via fax e(ou) via correio eletrônico.

11.6 No ato de entrega dos títulos, o candidato deverá preencher e assinar o formulário a ser fornecido

pelo CESPE/UnB, no qual indicará a quantidade de folhas apresentadas. Juntamente com esse formulário

deverá ser apresentada cópia autenticada em cartório ou original, de cada título entregue. Os documentos

apresentados não serão devolvidos, nem serão fornecidas cópias desses títulos.

11.6.1 Não serão aceitos documentos ilegíveis, bem como os emitidos por outra forma não prevista neste

edital.

 24
11.7 Não serão consideradas, para efeito de pontuação, as cópias não autenticadas em cartório, bem como
documentos gerados por via eletrônica que não estejam acompanhados com o respectivo mecanismo de
autenticação.
11.8 Na impossibilidade de comparecimento do candidato, serão aceitos os títulos entregues por
procurador, mediante apresentação do documento de identidade original do procurador e de procuração
simples do interessado, acompanhada de cópia legível do documento de identidade do candidato.
11.8.1 Serão de inteira responsabilidade do candidato as informações prestadas por seu procurador no ato
de entrega dos títulos, bem como a entrega dos títulos na data prevista no edital de convocação para essa
fase, arcando o candidato com as consequências de eventuais erros de seu representante.
11.9 DOS DOCUMENTOS NECESSÁRIOS À COMPROVAÇÃO DOS TÍTULOS
11.9.1 Para a comprovação da conclusão do curso de pós-graduação em nível de doutorado ou de
mestrado, será aceito o diploma, devidamente registrado, expedido por instituição reconhecida pelo MEC.
Também será aceito certificado/declaração de conclusão de curso de doutorado ou mestrado, expedido por
instituição reconhecida pelo MEC, desde que acompanhado do histórico escolar do candidato, no qual
conste o número de créditos obtidos, as áreas em que foi aprovado e as respectivas menções, o resultado
dos exames e do julgamento da tese ou da dissertação. Caso o histórico ateste a existência de alguma
pendência ou falta de requisito de conclusão do curso, o certificado/declaração não será aceito.
11.9.1.1 Para curso de doutorado ou de mestrado concluído no exterior, será aceito apenas o diploma,
desde que revalidado por instituição de ensino superior no Brasil e traduzido para a língua portuguesa por
tradutor juramentado, nos termos do subitem 11.10 deste edital.
11.9.1.2 Outros comprovantes de conclusão de curso ou disciplina não serão aceitos como os títulos
referentes ao mestrado e ao doutorado.
11.9.2 Para comprovação da conclusão do curso de pós-graduação em nível de especialização, será aceito
certificado atestando que o curso atende às normas da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de
Diretrizes e Bases da Educação), do Conselho Nacional de Educação (CNE) ou está de acordo com as normas
do extinto Conselho Federal de Educação (CFE). Também será aceita declaração de conclusão de pós-
graduação em nível de especialização acompanhada do respectivo histórico escolar no qual conste a carga
horária do curso, as disciplinas cursadas com as respectivas menções e a comprovação da apresentação e
aprovação da monografia, atestando que o curso atende às normas da Lei nº 9.394/1996, do CNE ou está
de acordo com as normas do extinto CFE.
11.9.2.1 Caso o certificado não ateste que o curso atende às normas da Lei nº 9394/1996, do CNE ou está
de acordo com as normas do extinto CFE, deverá ser anexada uma declaração do responsável pela
organização e realização do curso atestando que este atendeu a uma das normas estipuladas no subitem
anterior.
11.9.3 Para a comprovação de curso superior de graduação, será aceito o diploma de graduação, conforme
estabelecido na alínea D do quadro de títulos do subitem 11.3 deste edital, devidamente registrado,
expedido por instituição reconhecida pelo MEC. Também será aceito certificado/declaração de conclusão
de curso de graduação, expedido por instituição reconhecida pelo MEC, desde que acompanhado do
histórico escolar do candidato.
11.9.3.1 Para curso de graduação concluído no exterior, será aceito apenas o diploma, desde que
revalidado por instituição de ensino superior no Brasil e traduzido para a língua portuguesa por tradutor
juramentado, nos termos do subitem 11.10 deste edital.
11.9.3.2 Outros comprovantes de conclusão de curso ou de disciplina não serão aceitos como comprovação
de títulos de graduação.

 25
11.9.3.3 Para a comprovação de curso superior de graduação, conforme estabelecido na alínea D do quadro
de títulos do subitem 11.3 deste edital, será necessária a entrega de dois diplomas de graduação,
recebendo a pontuação somente a partir do segundo. Não sendo aceitos habilitações diferentes dentro da
mesma graduação.
11.9.3.4 Não será pontuado diploma de habilitação de um mesmo curso de graduação.
11.9.4 Para receber a pontuação referente à alínea E do quadro de títulos do subitem 11.3 deste edital, o
candidato deverá entregar original, na íntegra, ou cópia legível, na íntegra, de obras publicadas em veículos
especializados, em área constante dos conhecimentos específicos do cargo/atribuição/área, conforme item
15 deste edital, de autoria individual, cadastradas no ISBN, com autenticação em cartório nas páginas em
que conste a autoria exclusiva e o ISBN.
11.9.4.1 Para publicação em língua estrangeira, conforme estabelecido na alínea E do quadro de títulos do
subitem 11.3 deste edital, o candidato deverá, ainda, entregar a página em que conste a ficha catalográfica
traduzida, conforme subitem 11.10 deste edital.
11.9.5 Para receber a pontuação relativa ao exercício de atividade profissional, conforme estabelecido nas
alíneas F e G do quadro de títulos do subitem 11.3 deste edital, o candidato deverá atender a uma das
seguintes opções:
a) para exercício de atividade em empresa/instituição privada: são necessários a entrega de três
documentos: 1 – diploma do curso de graduação a fim de se verificar qual a data de conclusão do curso e
atender ao disposto no subitem 11.9.5.2.1 deste edital; 2 – cópia da carteira de trabalho e previdência
Social (CTPS) contendo as páginas: identificação do trabalhador; registro do empregador que informe o
período (com início e fim, se for o caso) e qualquer outra página que ajude na avaliação, por exemplo,
quando há mudança na razão social da empresa; e 3 – declaração do empregador com o período (com
início e fim, se for o caso), atestando a escolaridade do cargo/emprego/função, a espécie do serviço de
nível superior realizado e a descrição das atividades desenvolvidas para o cargo/emprego;
b) para exercício de atividade/instituição pública: são necessários a entrega de dois documentos: 1 –
diploma do curso de graduação a fim de se verificar qual a data de conclusão do curso e atender ao
disposto no subitem 11.9.5.2.1 deste edital; e 2 – declaração/certidão de tempo de serviço, emitida pelo
setor de recursos humanos da instituição, que informe o período (com início e fim, até a data da expedição
da declaração), atestando a escolaridade do cargo/emprego/função, a espécie do serviço de nível superior
realizado e a descrição das atividades desenvolvidas;
c) para exercício de atividade/serviço prestado por meio de contrato de trabalho: será necessária a
entrega de três documentos: 1 – diploma de graduação a fim de se verificar qual a data de conclusão do
curso e atender ao disposto no subitem 11.9.5.2.1 deste edital; 2 – contrato de prestação de
serviço/atividade entre as partes, ou seja, o candidato e o contratante; e 3 – declaração do contratante
que informe o período (com início e fim, se for o caso), atestando a escolaridade do cargo/emprego/função,
a espécie do serviço de nível superior realizado e a descrição das atividades;
d) para exercício de atividade/serviço prestado como autônomo: será necessária a entrega de três
documentos: 1 – diploma de graduação a fim de se verificar qual a data de conclusão do curso e atender
ao disposto no subitem 11.9.5.2.1 deste edital; 2 – recibo de pagamento autônomo (RPA), sendo pelo
menos o primeiro e o último recibos do período trabalhado como autônomo; e 3 – declaração do
contratante/beneficiário que informe o período (com início e fim, se for o caso), atestando a escolaridade
do cargo/emprego/função, a espécie do serviço de nível superior realizado e a descrição das atividades;
e) para exercício de atividade/serviço pro bono: será necessária a entrega de dois documentos: 1 –
diploma de curso de graduação em Direito a fim de se verificar qual a data da conclusão de graduação e

 26
atender ao disposto no subitem 11.9.5.2.1 deste edital; e 2 – certidões de atuação em, no mínimo 5
processos judiciais diferentes por ano, emitidas pelas respectivas varas de atuação.
11.9.5.1 A declaração/certidão mencionada na alínea “b” do subitem 11.9.5 deste edital deverá ser emitida
por órgão de pessoal ou de recursos humanos. Não havendo órgão de pessoal ou de recursos humanos, a
autoridade responsável pela emissão do documento deverá declarar/certificar também essa inexistência.
11.9.5.1.1 Quando o órgão de pessoal possuir outro nome correspondente, por exemplo, Controle de
Divisão de Pessoas (CDP), a declaração deverá conter o nome do órgão por extenso, não sendo aceitas
abreviaturas.
11.9.5.2 As declarações citadas no subitem 11.9.5 deste edital deverão atestar de forma clara que as
atividades desenvolvidas são de nível superior. Para os empregos/cargos/funções originalmente de nível
médio transformados em empregos/cargos/funções de nível superior, a declaração deverá atestar também
a data exata da mudança de atividades.
11.9.5.3 Para efeito de pontuação referente à experiência profissional, não serão consideradas fração de
ano nem sobreposição de tempo.
11.9.5.4 Para efeito de pontuação de experiência profissional, somente será considerada a experiência após
a conclusão do curso superior.
11.9.5.5 Não serão considerados o tempo de estágio curricular, de monitoria ou de bolsa de estudo.
11.10 Todo documento expedido em língua estrangeira somente será considerado se traduzido para a
língua portuguesa por tradutor juramentado.
11.11 Cada título será considerado uma única vez.
11.12 Os pontos que excederem o valor máximo em cada alínea do Quadro de Atribuição de Pontos para a
Avaliação de Títulos, bem como os que excederem o limite de pontos estipulados no subitem 11.2 deste
edital serão desconsiderados.
11.13 As informações a respeito de notas e classificações poderão ser acessadas por meio dos editais de
resultados. Não serão fornecidas informações que já constem dos editais ou fora dos prazos previstos
nesses editais.
11.14 DOS RECURSOS CONTRA O RESULTADO PROVISÓRIO NA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS
11.14.1 O candidato que desejar interpor recursos contra o resultado provisório na avaliação de títulos
disporá de três dias para fazê-lo, conforme procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado
provisório.
12 DA NOTA FINAL NO CONCURSO
12.1 Para o cargo de Analista Legislativo – Atribuições: Consultor de Orçamento e Fiscalização Financeira e
Consultor Legislativo, a nota final no concurso será o somatório da nota final nas provas objetivas (NPO), da
nota final nas provas discursivas (NPD) e da pontuação final obtida na avaliação de títulos.
12.2 Para o cargo de Técnico Legislativo – Atribuição: Agente de Polícia Legislativa, a nota final no concurso
será o somatório da nota final nas provas objetivas (NPO) e da nota final na prova discursiva (NPD).
12.3 Os candidatos serão listados em ordem de classificação por cargo/atribuição/área, de acordo com os
valores decrescentes das notas finais no concurso, observados os critérios de desempate deste edital.
12.4 Os candidatos que, no ato da inscrição, se declararem com deficiência, se não eliminados no concurso
e qualificados como pessoa com deficiência, terão seus nomes publicados em lista à parte e figurarão
também na lista de classificação geral por cargo/atribuição/área.
12.5 Todos os cálculos citados neste edital serão considerados até a segunda casa decimal, arredondando-
se para o número imediatamente superior se o algarismo da terceira casa decimal for igual ou superior a
cinco.
13 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

 27
13.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:
a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, até o último dia de inscrição neste concurso, conforme
artigo 27, parágrafo único, da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso);
b) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Específicos P2;
c) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos P2;
d) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Básicos P1;
e) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos P1;
f) tiver maior idade;
g) tiver exercido a função de jurado (conforme art. 440 do Código de Processo Penal).
13.2 Os candidatos a que se refere a alínea “g” do subitem 13.1 deste edital serão convocados, antes do
resultado final do concurso, para a entrega da documentação que comprovará o exercício da função de
jurado.
13.2.1 Para fins de comprovação da função citada no subitem anterior, serão aceitas certidões, declarações,
atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório) emitidos pelos
tribunais de justiça estaduais e regionais federais do país, relativos ao exercício da função de jurado, nos
termos do art. 440 do Código de Processo Penal, a partir de 10 de agosto de 2008, data da entrada em vigor
da Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008.
14 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
14.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas para o concurso público contidas nos
comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
14.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
comunicados referentes a este concurso público publicados no Diário Oficial da União e(ou) divulgados na
internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/cd_14_at.
14.3 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento do
CESPE/UnB, localizada na Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do
CESPE/UnB – Asa Norte, Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448-0100, ou via internet, no endereço
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/cd_14_at, ressalvado o disposto no subitem 14.5 deste
edital e por meio do endereço eletrônico sac@cespe.unb.br.
14.4 O candidato que desejar relatar ao CESPE/UnB fatos ocorridos durante a realização do concurso
deverá fazê-lo junto à Central de Atendimento do CESPE/UnB, postando correspondência para a Caixa
Postal 4488, CEP 70904-970, Brasília/DF, encaminhando mensagem pelo fax de número (61) 3448-0110 ou
enviando e-mail para o endereço eletrônico sac@cespe.unb.br.
14.5 Não serão dadas por telefone informações a respeito de datas, locais e horários de realização das
provas. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na
forma do subitem 14.2 deste edital.
14.5.1 Não serão fornecidas informações e documentos pessoais de candidatos a terceiros, em atenção ao
disposto no artigo 31 da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.
14.6 O candidato poderá protocolar requerimento, instruído com cópia do documento de identidade e do
CPF, relativo ao concurso. O requerimento poderá ser feito pessoalmente mediante preenchimento de
formulário próprio, à disposição do candidato na Central de Atendimento do CESPE/UnB, no horário das 8
horas às 19 horas, ininterruptamente, exceto sábado, domingo e feriado.
14.6.1 O candidato poderá ainda enviar requerimento por meio de correspondência, fax ou e-mail,
observado o subitem 14.4 deste edital.
14.7 O candidato que desejar corrigir o nome fornecido durante o processo de inscrição deverá encaminhar
requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais, via SEDEX ou carta registrada com aviso de

 28
recebimento, para a Central de Atendimento do CESPE/UnB – Concurso Câmara dos Deputados/2014
(alteração de dados cadastrais) – Caixa Postal 4488, CEP 70904-970, Brasília/DF, contendo cópia
autenticada em cartório dos documentos que contenham os dados corretos ou cópia autenticada em
cartório da sentença homologatória de retificação do registro civil, que contenham os dados corretos.
14.7.1 O candidato poderá, ainda, entregar das 8 horas às 19 horas (exceto sábado, domingo e feriado),
pessoalmente ou por terceiro, o requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais, na forma
estabelecida no subitem 14.7 deste edital, na Central de Atendimento do CESPE/UnB, localizada na
Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy Ribeiro, Sede do CESPE/UnB – Asa Norte,
Brasília/DF.
14.8 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de uma hora do horário fixado para seu início, munido somente de caneta esferográfica de tinta
preta, fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de
pagamento do valor de inscrição e do documento de identidade original. Não será permitido o uso de lápis,
lapiseira/grafite, marca-texto e(ou) borracha durante a realização das provas.
14.9 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas
Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares;
carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte
brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal,
valham como identidade; carteira de trabalho; carteira de identidade do trabalhador; carteira nacional de
habilitação (somente o modelo com foto).
14.9.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos eleitorais,
carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de
identidade ou documentos ilegíveis, não identificáveis e(ou) danificados.
14.9.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
documento.
14.10 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade
original, na forma definida no subitem 14.9 deste edital, não poderá fazer as provas e será
automaticamente eliminado do concurso público.
14.11 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento
de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado documento que ateste
o registro da ocorrência em órgão policial expedido há, no máximo, noventa dias, ocasião em que será
submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados e de assinaturas em formulário
próprio.
14.11.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
14.12 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital ou
em comunicado.
14.13 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado para
seu início.
14.14 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no mínimo,
uma hora após o início das provas.
14.14.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e, consequentemente, a
eliminação do candidato do concurso público.
14.15 O CESPE/UnB manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de acompanhamento
pelos candidatos.

 29
14.16 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma.
14.17 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o caderno de provas
no decurso dos últimos quinze minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas.
14.18 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em
razão do afastamento de candidato da sala de provas.
14.19 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento ao local de
realização das provas nos dias e horários determinados implicará a eliminação automática do candidato.
14.20 Não serão permitidas, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e a
utilização de máquinas calculadoras ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou
qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e(ou) legislação.
14.21 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando aparelhos eletrônicos, tais como: máquinas calculadoras, agendas eletrônicas ou similares,
telefones celulares, smartphones, tablets, iPod®, gravadores, pendrive, mp3 player ou similar, qualquer
receptor ou transmissor de dados e mensagens, bipe, notebook, palmtop, Walkman®, máquina fotográfica,
controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, qualquer recipiente, tais como
garrafa de água e suco, que não seja fabricado com material transparente, óculos escuros, protetor
auricular ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis,
lapiseira/grafite, marca-texto e(ou) borracha.
14.21.1 No ambiente de provas, ou seja, nas dependências físicas em que serão realizadas as provas, não
será permitido o uso pelo candidato de quaisquer dispositivos eletrônicos relacionados no subitem 14.21
deste edital.
14.21.2 Antes de entrar na sala de provas, o candidato deverá guardar, em embalagem porta-objetos
fornecida pela equipe de aplicação, telefone celular desligado ou quaisquer outros equipamentos
eletrônicos desligados relacionados no subitem 14.21 deste edital, sob pena de ser eliminado do concurso.
14.21.2.1 A embalagem porta-objetos devidamente lacrada e identificada pelo candidato deverá ser
mantida embaixo da carteira até o término das suas provas. A embalagem porta-objetos somente poderá
ser deslacrada fora do ambiente de provas.
14.21.3 O CESPE/UnB recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem 14.21
no dia de realização das provas.
14.21.4 O CESPE/UnB não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
14.21.5 O CESPE/UnB não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas nem por danos neles causados.
14.22 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas. O candidato que
estiver armado deverá se encaminhar à Coordenação antes do início das provas para o acautelamento da
arma.
14.23 No dia de realização das provas, o CESPE/UnB poderá submeter os candidatos ao sistema de
detecção de metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de verificar se o
candidato está portando material não permitido.
14.24 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato que
durante a realização das provas:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que
não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos ou outros objetos, tais como os listados no subitem
14.21 deste edital;

 30
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer
outro meio que não os permitidos;
f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou a(o) folha/caderno de texto(s)
definitivo(s);
i) descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na folha de respostas ou na(o) folha/caderno de
texto(s) definitivo(s);
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, causando comportamento indevido;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros em
qualquer etapa do concurso público;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;
o) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
p) recusar-se a transcrever a frase contida nas instruções da capa das provas para posterior exame
grafológico.
14.25 Nos casos de eventual falta de prova/material personalizado de aplicação de provas, em razão de
falha de impressão ou de equívoco na distribuição de prova/material, o CESPE/UnB tem a prerrogativa para
entregar ao candidato prova/material reserva não personalizado eletronicamente, o que será registrado em
atas de sala e de coordenação.
14.26 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação
dessas ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao conteúdo das provas ou aos critérios de
avaliação e de classificação.
14.27 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será
automaticamente eliminado do concurso público.
14.28 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas constituirá tentativa de fraude e
implicará a eliminação do candidato.
14.29 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após dois anos, contados a partir da data de publicação
da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período.
14.30 O candidato deverá manter atualizados seus dados pessoais e seu endereço perante o CESPE/UnB
enquanto estiver participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de
Atendimento do CESPE/UnB, na forma dos subitens 14.6 ou 14.7 deste edital, conforme o caso, e perante a
Câmara dos Deputados, após a homologação do resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva
responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seus dados pessoais e de seu
endereço.
14.31 Os casos omissos serão resolvidos pelo CESPE/UnB e pela Câmara dos Deputados.
14.32 As alterações de legislação com entrada em vigor antes da data de publicação deste edital serão
objeto de avaliação, ainda que não mencionadas nos objetos de avaliação constantes do item 15 deste
edital.

 31
14.33 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listadas nos
objetos de avaliação constantes do item 15 deste edital.
14.34 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
15 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
15.1 HABILIDADES
15.1.1 Os itens das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,
abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade
de raciocínio.
15.1.2 Cada item das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.
15.2 CONHECIMENTOS
15.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.
15.2.1.1 CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÕES:
CONSULTOR DE ORÇAMENTO E FISCALIZAÇÃO FINANCEIRA E CONSULTOR LEGISLATIVO
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2 Reconhecimento
de tipos e gêneros textuais. 3 Domínio da ortografia oficial. 4 Domínio dos mecanismos de coesão textual.
4.1 Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros elementos
de sequenciação textual. 4.2 Emprego de tempos e modos verbais. 5 Domínio da estrutura morfossintática
do período. 5.1 Emprego das classes de palavras. 5.2 Relações de coordenação entre orações e entre
termos da oração. 5.3 Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração. 5.4 Emprego dos
sinais de pontuação. 5.5 Concordância verbal e nominal.5.6 Regência verbal e nominal. 5.7 Emprego do
sinal indicativo de crase. 5.8 Colocação dos pronomes átonos. 6 Reescrita de frases e parágrafos do texto.
6.1 Significação das palavras. 6.2 Substituição de palavras ou de trechos de texto. 6.3 Reorganização da
estrutura de orações e de períodos do texto. 6.4 Reescrita de textos de diferentes gêneros e níveis de
formalidade.
LÍNGUA INGLESA: 1 Compreensão de texto escrito em língua inglesa. 2 Itens gramaticais relevantes para a
compreensão de conteúdos semânticos.
LÍNGUA ESPANHOLA: 1 Compreensão de texto escrito em língua espanhola. 2 Itens gramaticais relevantes
para a compreensão de conteúdos semânticos.
PROCESSO LEGISLATIVO PARA A ATRIBUIÇÃO CONSULTOR LEGISLATIVO: 1 Constituição Federal: artigos 21
a 24, de 44 a 75 e 84. 2 Regimento Interno da Câmara dos Deputados e suas atualizações e o Código de
Ética – Resolução nº 2, de 2011 e suas atualizações.
PROCESSO LEGISLATIVO PARA A ATRIBUIÇÃO CONSULTOR DE ORÇAMENTO: 1 Processo Legislativo (arts
de 21 a 24, de 44 a 75 e art. 166 da CF 1988). 2 Regimento Interno da Câmara dos Deputados: Título I. Título
II – Capítulo I e Capítulo IV (Sessão I ,II,III, IX, X e XII). Títulos IV, V e VI – Capítulos IV a X. 3 Regimento
Comum do Congresso Nacional (arts. 1º a 50 e de 89 a 106). 4 Resolução nº 2/2002-CN. 5 Resolução nº
1/2006-CN. 6 Competência, composição e papel da Comissão Mista de Planos. Relatorias, Comitês.
Emendas. Discussão, participação, votação e aprovação das leis de natureza orçamentária.
15.2.1.2 CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA O CARGO DE TÉCNICO LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO: AGENTE DE
POLÍCIA LEGISLATIVA
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos. 2 Tipologia textual. 3 Ortografia oficial. 4
Acentuação gráfica. 5 Emprego das classes de palavras. 6 Emprego/correlação de tempos e modos verbais 7
Emprego do sinal indicativo de crase. 8 Sintaxe da oração e do período. 9 Pontuação. 10 Concordância
nominal e verbal. 11 Regência nominal e verbal. 12 Significação das palavras. 13 Redação de
Correspondências oficiais (Manual de Redação da Presidência da República). 13.1 Adequação da linguagem

 32
ao tipo de documento. 13.2 Adequação do formato do texto ao gênero. 13.3 Domínio dos mecanismos de
coesão textual. 13.4 Colocação dos pronomes átonos.
LEGISLAÇÃO: 1 Constituição Federal. 1.1 Título I: Dos Princípios Fundamentais. 1.2 Título II: Dos Direitos e
Garantias Fundamentais. 1.3 Título III: Da Organização do Estado: Capítulos I, II, III, IV, V e VII. 1.3.1 Da
Administração Pública, Seção I – Disposições Gerais e Seção II – Dos Servidores Públicos. 1.4 Título IV: Da
Organização dos Poderes: Capítulo I – Do Poder Legislativo; Capítulo II – Do Poder Executivo – Seção I – Do
Presidente e do Vice-Presidente da República e Seção II – Das Atribuições do Presidente da República;
Capítulo III – Do Poder Judiciário - Seção I – Disposições Gerais. 2 Direito Administrativo. 2.1 Regime Jurídico
dos Servidores Públicos Federais (Lei nº 8.112/1990 e alterações posteriores): Título I – Das Disposições
Preliminares; Título II – Do Provimento, Vacância, Remoção, Redistribuição e Substituição; Título III – Dos
Direitos e Vantagens; Título IV – Do Regime Disciplinar; Título V – Do Processo Administrativo Disciplinar;
Título VI – Da Seguridade Social do Servidor; Capítulos I, II e III.
NOÇÕES DE INFORMÁTICA: 1 Noções de sistema operacional (ambiente Windows). 2 Edição de textos,
planilhas e apresentações (ambientes Microsoft Office e LibreOffice). 3 Redes de computadores. 3.1
Conceitos básicos, ferramentas, aplicativos e procedimentos de Internet e intranet. 3.2 Programas de
navegação (Microsoft Internet Explorer, Mozilla Firefox e Google Chrome). 3.3 Programa de correio
eletrônico Outlook Express. 3.4 Sítios de busca e pesquisa na Internet. 3.5 Grupos de discussão. 3.6 Redes
sociais. 3.7 Computação na nuvem (cloud computing). 4 Conceitos de organização e de gerenciamento de
informações, arquivos, pastas e programas. 5 Segurança da informação. 5.1 Procedimentos de segurança.
5.2 Noções de vírus, worms e pragas virtuais. 5.3 Armazenamento de dados na nuvem (cloud storage).
RACIOCÍNIO LÓGICO: 1 Estruturas lógicas. 2 Lógica de argumentação: analogias, inferências, deduções e
conclusões. 3 Lógica sentencial (ou proposicional). 3.1 Proposições simples e compostas. 3.2 Tabelas-
verdade. 3.3 Equivalências. 3.4 Leis de De Morgan. 3.5 Diagramas lógicos.4 Lógica de primeira ordem. 5
Princípios de contagem e probabilidade. 6 Operações com conjuntos. 7 Raciocínio lógico envolvendo
problemas aritméticos, geométricos e matriciais.
15.2.1.3 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR DE ORÇAMENTO E FISCALIZAÇÃO FINANCEIRA: I DIREITO FINANCEIRO, DIREITO TRIBUTÁRIO
E ADMINISTRAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA PÚBLICA: 1 Tributação e Orçamento. Sistema
Tributário Nacional. Princípios. Limitação do Poder de Tributar. Espécies de Tributos. Competência.
Impostos da União, Estados, Distrito Federal e Municípios. Repartição das Receitas Tributárias (arts. 145 a
162 da CF 1988), Código Tributário Nacional: conceito e classificação de tributos, legislação tributária,
disposições gerais, vigência, aplicação, interpretação e integração. Obrigação tributária principal e
acessória. Fato gerador da obrigação tributária. Sujeição ativa e passiva. Capacidade tributária.
Lançamento: conceito e modalidades de lançamento. Hipóteses de alteração do lançamento. Suspensão da
exigibilidade do crédito tributário. Extinção do crédito tributário e suas modalidades. Exclusão do crédito
tributário e suas modalidades. 2 Incentivos fiscais. Isenção, imunidade e não incidência. 3 Ordem Social
(art.193 a 214 da CF 1988). Seguridade Social: Saúde, Previdência Social e Assistência Social. As fontes de
financiamento da seguridade social. Educação. 4 Dos Orçamentos Públicos (arts. 165 a 169 da CF 1988). O
orçamento público: origem, funções e natureza jurídica. Orçamento tradicional, moderno e outras
concepções. Orçamento-programa: conceitos, técnicas, vantagens, limitações, processo decisório. 5
Evolução histórica e legal do orçamento público brasileiro. 6 Princípios orçamentários. 7 Ciclo e Sistema
Orçamentário. Formulação e Aprovação do Orçamento. O ciclo orçamentário ampliado: PPA, LDO e LOA.
Plano Plurianual: Caracterização, finalidade, estrutura básica, prazos. A Lei de Diretrizes Orçamentárias:
Caracterização, conteúdo e prazos. A Lei Orçamentária Anual: caracterização, conteúdo, prazos,
classificações. Elaboração e aprovação das leis de matéria orçamentária. Papel dos órgãos central e

 33
setoriais de orçamento. Proposta orçamentária e sua integração com PPA e LDO. Créditos adicionais. 8 Lei
nº 4.320/1964. Receita pública: conceito, classificações, estágios, tributos, contribuições sociais, dívida
ativa. Fonte de Receita e Fonte de Recursos. Despesa pública: conceito e classificações. 9 Lei Complementar
nº 101 (Lei de Responsabilidade Fiscal): Conceitos. Renúncia Fiscal. Geração de Despesa Obrigatória.
Decreto de programação e contingenciamento. Inscrição em Restos a Pagar. Limites para Despesa com
Pessoal. Dívida Pública e Operação de Crédito. II ECONOMIA DO SETOR PÚBLICO: 1 Evolução do papel do
Estado. As funções alocativa, distributiva e estabilizadora. Conceito de bens públicos e semipúblicos e o seu
financiamento. A função do Estado na economia moderna. 2 Conceito de carga tributária bruta e sua
evolução. O financiamento do gasto público no Brasil. Conceitos de dívida e déficit público. Financiamento
público por meio da emissão de dívida pública e emissão de moeda: limites e consequências do
endividamento. A noção do imposto inflacionário. 3 O resultado do BACEN. O relacionamento entre o
BACEN e o Tesouro Nacional. A remuneração das disponibilidades do Tesouro Nacional. 4 Federalismo
fiscal: os mecanismos constitucionais de repartição das receitas públicas. Princípios e incidências do ônus
tributário. 5 Princípios econômicos da neutralidade e equidade. As ideias de benefício recebido e de
capacidade de pagamento (equidades vertical e horizontal). 6 Os conceitos de elasticidade, preço da
demanda e da oferta de bens e serviços e o mecanismo de transferência de tributos. Principais formas de
tributação. A tributação progressiva da renda. O conceito de elasticidade-renda do imposto de renda. A
tributação sobre o valor adicionado. Tributos diretos e indiretos; incidência formal e incidência efetiva. Os
critérios do produto, do consumo e da neutralidade. A tributação do patrimônio e suas finalidades de
financiar o gasto público e de executar políticas sociais e econômicas. Tributos diretos e indiretos.
Progressividade e regressividade. 7 Política fiscal. Agregados Macroeconômicos: as identidades
macroeconômicas básicas, o sistema de Contas Nacionais. O efeito multiplicador de curto-prazo, na
demanda agregada, dos gastos do governo e da tributação – como função da renda – em um modelo
Keynesiano fechado. O teorema do orçamento equilibrado. 8 O Estado brasileiro e a formação bruta de
capital fixo: inversão direta e por meio de empresas estatais e justificativas teóricas passadas para a
intervenção do Estado e perspectivas recentes. 9 Política monetária. Relação entre taxas de juros, inflação,
resultado fiscal e nível de atividade. Oferta e demanda de moeda e demanda agregada. Razões para
retenção da moeda. O mecanismo de criação e destruição da moeda. A base monetária. O multiplicador
dos meios de pagamentos. Mecanismo de controle da oferta monetária. O equilíbrio de curto-prazo do
mercado monetário e o papel da taxa de juros. As funções do BACEN e do CMN. Composição dos principais
agregados monetários no Brasil. Políticas fiscal e monetária. O equilíbrio geral envolvendo os mercados de
bens e monetário e as eficácias das políticas fiscal e monetária. 10 Dívida do setor público no Brasil. Dívida
interna e dívida externa. Composição da dívida por esfera de governo. Conceito de dívida líquida. A relação
da dívida com o déficit público. A relação da dívida com o déficit público e com a entrada de capitais no
país. Perfil de vencimento da dívida. 11 Medição do resultado do setor público. Resultados Primário e
Nominal. Os critérios acima da linha e abaixo da linha. As necessidades de financiamento do setor público
(NFSP). Composição por esfera de governo em anos recentes. 12 A avaliação do gasto público. Noções da
análise custo-benefício: justificativas e limitações. O conceito de externalidade. O conceito de custo de
oportunidade dos fatores e preço-sombra. Distinção entre as avaliações social e privada de projetos.
Indicadores para seleção de projetos: métodos do payback, do valor presente, da taxa interna de retorno e
da relação custo-benefício. III CONTABILIDADE, AUDITORIA E CONTROLE: 1 Contabilidade Pública. 1.1
Conceito, objeto, regime e campo de aplicação. 1.2 Particularidades do novo de modelo de contabilidade
aplicada ao setor público. Sistema de Contabilidade Federal (Lei nº 10.180/2001). 1.3 Normas Brasileiras de
Contabilidade Aplicadas ao Setor Público. 1.4 Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP,
5ª Edição). Procedimentos contábeis orçamentários. Demonstrações Contábeis Aplicadas ao Setor Público.

 34
Plano de Contas Aplicado ao Setor Público. 1.5 Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo
Federal (SIAFI): conceitos básicos, objetivos, características, instrumentos de segurança e principais
documentos de entrada. 1.6 Execução Orçamentária e Financeira: Estágios. Restos a Pagar. Instrumentos de
Movimentação e Descentralização de Crédito. Programação financeira e cronograma de desembolso. 1.7
Sistema de Convênios do Governo Federal (SICONV) - Decreto nº 6.170/2007 e Portaria Interministerial nº
507/2011, atualizados). 1.8 Relatórios: Resumido da execução orçamentária, de Avaliação do Cumprimento
das Metas Fiscais e de Gestão Fiscal - finalidade, estrutura e composição. 1.9 Receita corrente líquida:
finalidade, estrutura e forma de cálculo. 2 Auditoria e Controle. 2.1 Auditoria no Setor Público: tipos e
modalidades. 2.2 Sistemas de Controle na Administração Pública Brasileira (arts. 70 a 74 da Constituição
Federal). Tribunais de Contas: funções, natureza jurídica e eficácia das decisões. Tribunal de Contas da
União: natureza, competência e jurisdição. O controle externo e o papel do Tribunal de Contas da União.
Exame de contas. 2.3 O papel do Congresso Nacional no Sistema de Controle. Controle e avaliação da
execução orçamentária. Auditoria operacional e avaliação de programas. O Controle de Obras Públicas pelo
Congresso Nacional. 3 Administração Pública. 3.1 Disposições gerais; servidores públicos. 3.2 Direito
Administrativo: conceito, fontes e princípios. 3.3 Organização administrativa da União; administração direta
e indireta. Entidades paraestatais. 3.4 Agentes públicos: classificação; poderes, deveres e prerrogativas;
cargo, emprego e função públicos; regime jurídico único: provimento, vacância, remoção, redistribuição e
substituição; direitos e vantagens; regime disciplinar; responsabilidade civil, criminal e administrativa. 3.5
Poderes administrativos: hierárquico; disciplinar; regulamentar; poder de polícia. 3.6 Ato administrativo:
validade, eficácia; atributos; extinção, desfazimento e sanatória; classificação, espécies e exteriorização;
vinculação e discricionariedade. 3.7 Serviços Públicos: conceito, classificação, regulamentação e controle;
forma, meios e requisitos; delegação: concessão, permissão, autorização. 3.8 Regulação estatal. Agências
Reguladoras: autonomia, organização, funcionamento e competências. 3.9 Contrato de concessão de
serviço público: características, conceito, efeitos trilaterais, intervenção, extinção, equilíbrio econômico-
financeiro. Direitos e deveres do concessionário, do poder concedente e do usuário. 3.10 Controle e
responsabilização da administração: controle administrativo; controle judicial; controle legislativo;
responsabilidade civil do Estado. 3.11 Licitação – Lei nº 9.666/1993 e legislações posteriores: conceito,
finalidades, princípios e objeto. Obrigatoriedade, dispensa, inexigibilidade e vedação. Modalidades.
Procedimento, revogação e anulação. Sanções. Normas gerais de licitação. Funcionamento do Registro de
Preços Nacional (RPN). Inovações do Regime Diferenciado de Contratações públicas (RDC). 3.12 Contratos e
acordos administrativos: conceito, peculiaridades e interpretação. Formalização, execução, inexecução,
revisão e rescisão. Modalidades de acordos administrativos: Concessões de serviço público. Parcerias
Público-Privadas. Contrato de Gestão. Convênios e consórcios administrativos.
15.2.1.4 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA I: 1 Direito Constitucional. 1.1 Princípios constitucionais. 1.2 Direitos e
garantias fundamentais. 1.3 Estado de Direito e Estado de Direito Democrático. 1.4 Poder constituinte:
originário e reformador. 1.4.1 Limitações ao poder reformador. 1.4.2 Emenda, reforma e revisão
constitucional. 1.4.3 Cláusulas pétreas. 1.5 Hermenêutica constitucional. 1.5.1 Princípios de interpretação
constitucional. 1.5.2 Métodos de interpretação constitucional. 1.6 Vigência, eficácia e validade das normas
constitucionais e infraconstitucionais. 1.6.1 Recepção. 1.6.2 Repristinação. 1.6.3 Desconstitucionalização.
1.6.4 Controle de Constitucionalidade. 1.6.4.1 Requisitos de constitucionalidade. 1.6.4.2 Controle
concentrado ou via de ação direta. 1.6.4.3 Controle difuso ou incidental. 1.7 Organização do Estado
Brasileiro. 1.7.1 Adoção da Federação. 1.7.2 Repartição de competências. 1.7.2.1 Competências da União.
1.7.2.2 Competências dos Estados-membros. 1.7.2.3 Competências do Distrito Federal. 1.7.2.4
Competências dos Municípios. 1.7.2.5 Intervenção nos Estados e Municípios. 1.8 Organização dos Poderes

 35
da União. 1.8.1 Poder Legislativo. 1.8.1.1 Organização, funcionamento e atribuições. 1.8.1.2 Estatuto dos
Congressistas: investidura, prerrogativas, inviolabilidades, subsídios, deveres e perda do mandato. 1.8.1.3
Processo legislativo: espécies normativas, procedimentos, atos e fases. 1.8.1.4 Regimento Interno da
Câmara dos Deputados. 1.8.1.5 Regimento Comum do Congresso Nacional. 1.8.1.6 Tribunal de Contas da
União. 1.8.1.7 Técnica legislativa. 1.8.2 Poder Executivo. 1.8.2.1 Organização e funcionamento. 1.8.2.2
Presidente e Vice-Presidente: investidura, competências, subsídios, incompatibilidades e responsabilidades.
1.8.3 Poder Judiciário. 1.8.3.1 Organização, funcionamento e competências. 1.8.3.2 Magistratura:
investidura, garantias e vedações. 1.8.3.3 Ministério Público: investidura, garantias e vedações. 1.8.3.4
Advocacia-Geral da União. 1.8.3.5 Defensoria Pública. 2 Direito Administrativo. 2.1 Princípios da
Administração Pública. 2.2 Regime jurídico da Administração pública. 2.3 Serviços públicos. 2.4 Função
pública. 2.5 Bens públicos. 2.6 Organização administrativa federal. 3 Direito Eleitoral e Partidário. 3.1
Princípios do Direito Eleitoral. 3.2 Direitos Políticos. 3.3 Partidos Políticos. 3.4 Sistemas Eleitorais. 3.5 Justiça
Eleitoral. 3.6 Ministério Público Eleitoral. 3.7 Contencioso eleitoral: ações e recursos eleitorais. 3.8 Processo
eleitoral. 3.9 Inelegibilidades. 3.10 Propaganda político-eleitoral. 3.11 Abuso de poder, captação de sufrágio
e condutas vedadas. 3.12 Financiamento de campanha e prestação de contas. 3.13 Crimes eleitorais. 4
Direito Municipal. 4.1 Municipalismo. 4.2 Criação e extinção dos Municípios. 4.3 Autonomia municipal. 4.4
Lei Orgânica Municipal. 4.5 Organização municipal. 4.5.1 Prefeito e Vice-Prefeito: competências, subsídios,
incompatibilidades, responsabilidades. 4.5.2 Câmara Municipal: composição, atribuições, subsídios,
incompatibilidades, responsabilidades. 4.5.3 Fiscalização do Município.
15.2.1.5 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA II: 1 Direito Civil. 1.1 Parte Geral. 1.1.1 Pessoas naturais. 1.1.2 Pessoas
jurídicas. 1.1.3 Domicílio. 1.1.4 Bens. 1.1.5 Fatos jurídicos. 1.1.6 Negócio jurídico. 1.1.7 Atos jurídicos lícitos
e ilícitos. 1.1.8 Prescrição e decadência. 1.1.9 Prova. 1.1.10 Lei de Introdução às Normas do Direito
Brasileiro. 1.2 Direito das obrigações. 1.2.1 Modalidades. 1.2.2 Transmissão. 1.2.3 Adimplemento e
extinção. 1.2.4 Inadimplemento. 1.2.5 Atos unilaterais. 1.3 Direito dos contratos. 1.3.1 Teoria geral. 1.3.2
Formação. 1.3.3 Revisão e extinção. 1.3.4 Espécies. 1.4 Responsabilidade civil. 1.5 Direito das Coisas. 1.5.1
Teoria geral. Direitos reais. 1.5.2 Posse. 1.5.3 Propriedade. 1.5.4 Direitos de vizinhança. 1.5.5 Condomínio.
1.5.6 Propriedade resolúvel. Propriedade fiduciária. 1.5.7 Superfície. Servidões. Usufruto. Uso. Habitação.
Penhor. Hipoteca. Anticrese. Concessão de uso especial para fins de moradia. Direito real de uso.
Compromisso ou promessa irretratável de venda. 1.5.8 Bem de família. 1.5.9 Política fundiária. Reforma
agrária. Estatuto da Terra. 1.6 Direito de família. 1.6.1 Casamento. 1.6.2 Relações de parentesco. 1.6.3
Regime de bens entre os cônjuges. 1.6.4 Usufruto e administração dos bens dos filhos menores. 1.6.5
Alimentos. 1.6.6 Bem de família. 1.6.7 União estável. 1.6.8 Dissolução da sociedade e do vínculo conjugais.
1.6.9 Tutela e curatela. 1.7 Direito das sucessões. 1.7.1 Sucessão em geral. 1.7.2 Sucessão legítima. 1.7.3
Sucessão testamentária. 1.7.4 Inventário e partilha. 1.8 Direito de autor. 1.9 Direito da criança e do
adolescente. 1.10 Registros públicos e atividade notarial. 1.11 Direito do idoso. 1.12 Biodireito. 1.13 Temas
específicos em direito civil. 1.13.1 Alimentos gravídicos. Investigação de paternidade. Acesso a informações.
Consórcios privados. Identificação civil. 1.13.2 Expedição de certidões para a defesa de direitos e
esclarecimento de situações. Gratuidade dos atos necessários ao exercício da cidadania. 1.13.3 Loteamento
e venda de terrenos para pagamento em prestações. Desapropriação. Usucapião. 1.13.4 Prioridade de
atendimento. Apoio a pessoas com deficiência. Acessibilidade. Estatuto da Igualdade Racial. Violência
doméstica e familiar contra a mulher. 1.13.5 Partidos políticos. Organizações sociais. 1.14 Direitos
Humanos. 2 Direito Processual Civil. 2.1 Princípios gerais e garantias fundamentais do processo civil. 2.2 A
norma processual civil. 2.3 Jurisdição. 2.4 Ação. 2.5 Competência. 2.6 Partes e procuradores. 2.7 Os órgãos
judiciários, o juiz e os auxiliares da justiça. 2.8 O Ministério Público. 2.9 A Defensoria Pública. 2.10

 36
Advocacia pública e privada. 2.11 Atos processuais. 2.12 Processo e procedimento. Formação, suspensão e
extinção do processo. 2.13 Processo de conhecimento e cumprimento de sentença. 2.14 Processo nos
tribunais. 2.15 Recursos. 2.16 Processo de execução. 2.17 Processo cautelar. 2.18 Procedimentos especiais.
2.19 Mandado de segurança. 2.20 Ação civil pública. 2.21 Ação popular. 2.22 Mandado de injunção. 2.23
Habeas data. 2.24 Habeas corpus no processo civil. 2.25 Juizados Especiais Cíveis. 2.26 Processo eletrônico.
2.27 Temas específicos em direito processual civil. 2.27.1 Ação direta de inconstitucionalidade e ação
declaratória de constitucionalidade. Arguição de descumprimento de preceito fundamental. 2.27.2
Assistência judiciária aos necessitados. Alienação fiduciária. Alimentos. Desapropriação. Locação. Medidas
cautelares e liminares. 3 Direito Internacional Privado. 3.1 Direito Internacional Privado. 3.1.1 Teoria geral.
3.1.2 Normas internacionais e internas. 3.1.3 Direito Internacional Privado, direitos humanos e direitos
fundamentais. 3.2 Processo civil internacional. 3.3 Cooperação jurídica internacional. 3.4 Arbitragem
internacional. 3.5 Tribunais internacionais. 3.6 Contrato internacional. 3.7 Direito de família. 3.8 Alimentos.
3.9 Sequestro de menores. 3.10 Sucessão internacional. 3.11 Responsabilidade civil internacional. 4
Fundamentos de Direito Constitucional Positivo Brasileiro. 4.1 Noções gerais. 4.2 Princípios fundamentais.
4.3 Direitos e garantias fundamentais. 4.4 Organização do Estado. 4.5 Organização dos Poderes. 4.6
Processo Legislativo. 4.7 A Constituição como referência para a atividade legislativa. 5 Regimento Interno
da Câmara dos Deputados.
15.2.1.6 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA III: 1 Direito Tributário. 1.1 Sistema Tributário Nacional. 1.1.1 Princípios
constitucionais. 1.1.2 Espécies de tributos. Fato gerador, base de cálculo, sujeição ativa e passiva,
responsabilidade, substituição. 1.1.2.1 Impostos federais, estaduais e municipais. Taxas. Contribuição de
Melhoria. 1.1.2.2 Contribuições sociais, de intervenção no domínio econômico e de interesse de categorias
profissionais ou econômicas. Contribuição de Iluminação Pública. 1.1.3 Empréstimos compulsórios. 1.1.4
Repartição e vinculação de receitas tributárias. 1.2 Federalismo fiscal. Guerra Fiscal. Simples Nacional. 1.3
Acordos internacionais. 1.3.1 Acordos internacionais em matéria tributária. 1.3.1.1 Aspectos tributários dos
acordos internacionais do Mercosul e da OMC. 1.4 Tributação das operações de comércio exterior. Regimes
aduaneiros especiais. 1.5 Incentivos fiscais. Renúncia de Receitas. 1.5.1 Imunidade, não incidência, isenção,
alíquota zero, crédito presumido. 1.5.2 Incentivos regionais. 1.6 Administração fiscal. Processo
administrativo fiscal. 1.7 Execução fiscal. Garantias e Privilégios do Crédito Tributário. 2 Fundamentos de
Direito Civil. 2.1 Noções gerais. 2.2 Pessoas. Bens. Atos e Negócios Jurídicos. 2.3 Teoria Geral das
Obrigações. Noções gerais de Contratos. 3 Fundamentos de Direito Empresarial. 3.1 Noções gerais. 3.2
Empresário Individual. Sociedades simples e empresárias. Transformações societárias. Negociação de
participações societárias. 4 Fundamentos de Direito Penal. 4.1 Noções gerais. 4.2 Crimes contra a ordem
tributária. Sonegação de contribuição previdenciária. 4.3 Contrabando. Descaminho. Facilitação. 4.4
Excesso de Exação. Violação de sigilo. 5 Fundamentos de Direito Administrativo. 5.1 Noções gerais. 5.2 Ato
Administrativo. 5.3 Poderes da Administração. 5.4 Noções de Processo Administrativo. 6 Fundamentos de
Economia. 6.1 Noções gerais. 6.2 Microeconomia. 6.2.1 Impostos, tarifas, subsídios, eficiência econômica e
distribuição da renda. 6.2.2 Microeconomia da tributação. 6.3 Macroeconomia. 6.3.1 Política fiscal e
monetária: instrumentos, interação e efeitos sobre a demanda e o produto. 6.3.2 Inflação e déficit público.
6.3.3 Imposto inflacionário, seignorage e curva de Laffer. 6.3.4 Aumentos temporários e permanentes nos
gastos públicos. 6.3.5 Alternativas de financiamento do déficit público. 6.3.6 Relação entre déficit público,
poupança interna e resultado das contas do setor externo. 6.3.7Macroeconomia da tributação. 7
Fundamentos de Contabilidade. 7.1 Contabilidade geral. 7.1.1 Ativo, Passivo e Patrimônio Líquido. Lucros,
Reservas e Dividendos. 7.1.2 Demonstrações Contábeis e suas finalidades. Notas Explicativas. Consolidação
de demonstrações contábeis. 7.1.3 Avaliação de Investimentos pelo método da Equivalência Patrimonial e

 37
pelo método do Custo. 7.1.4 Critérios de avaliação do Ativo e do Passivo. 7.1.5 Regime de Competência e
Regime de Caixa. 7.1.6 Escrituração fiscal: livros obrigatórios e facultativos no âmbito das legislações do
Importo de Renda e(ou) Contribuição Social, do ICMS, do IPI e do ISS. 7.2 Contabilidade empresarial. 7.3
Normas internacionais de contabilidade (IFRS). 8 Fundamentos de Direito Constitucional Positivo Brasileiro.
8.1 Noções gerais. 8.2 Princípios fundamentais. 8.3 Direitos e garantias fundamentais. 8.4 Organização do
Estado. 8.5 Organização dos Poderes. 8.6 Processo Legislativo. 8.7 Controle preventivo de
constitucionalidade.
15.2.1.7 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA IV: 1 Finanças Públicas. 1.1 Políticas Públicas e seus instrumentos. 1.2
Planejamento Governamental. 1.3 Sistemas e processos orçamentários. 1.4 Plano Plurianual, Lei de
Diretrizes Orçamentárias e Lei Orçamentária Anual. 1.5 Planos nacionais, regionais e setoriais. 1.6 A
evolução do planejamento no Brasil. 1.7 A prática brasileira do orçamento-programa. 1.8 Legislação sobre
responsabilidade fiscal. 1.9 Classificações orçamentárias da receita e da despesa pública: utilização, origens,
fundamentação econômica. 1.10 Métodos, técnicas e instrumentos do orçamento público. 1.11 Sistemas de
informação orçamentária e financeira. 1.12 Receita pública: categorias, fontes, estágios; dívida ativa. 1.13
Despesa pública: categorias, estágios. 1.14 Suprimento de fundos. 1.15 Restos a pagar. 1.16 Despesas de
exercícios anteriores. 1.17 A conta única do Tesouro. 1.18 Normas legais aplicáveis. 2 Economia e
Tributação. 2.1 Sistema Tributário Nacional. 2.2 Repartição de receitas. 2.3 Administração Tributária. 2.4
Dívida pública: conceitos, gerenciamento, efeitos econômicos do endividamento do setor público,
indicadores de mensuração do endividamento público. 2.5 Títulos públicos. 2.6 Déficit Público. 2.7 Inflação.
2.8 Imposto inflacionário. 2.9 Necessidades de financiamento do setor público. 2.10 Aumentos temporários
e permanentes nos gastos públicos. 2.11 Alternativas de financiamento do déficit público. 2.12 Relação
entre déficit público, poupança interna e resultado das contas do setor externo. 2.13 Macroeconomia da
tributação. 2.14 Microeconomia da tributação. 2.15 Tributos, tarifas, subsídios, eficiência econômica e
distribuição da renda. 2.16 Papel dos gastos públicos. 2.17 Política fiscal e monetária: instrumentos,
interação e efeitos sobre a demanda e o produto. 3 Execução orçamentária e financeira do setor público.
3.1 Programação e execução orçamentária. 3.2 Programação e execução financeira. 3.3 Alterações
orçamentárias. 3.4 Lei de Responsabilidade Fiscal. 4 Contabilidade Geral, Pública e Comercial. 4.1
Escrituração Contábil e Demonstrações Contábeis. 4.2 Balanços orçamentário, financeiro e patrimonial;
Demonstração das Variações Patrimoniais. 4.3 Relatório Resumido da Execução Orçamentária e Relatório
de Gestão Fiscal. 4.4 Análise contábil. 4.5 Normas Internacionais de Contabilidade Aplicadas ao Setor
Público. 5 Fiscalização contábil, orçamentária, financeira, patrimonial e operacional. 5.1 Sistemas de
controle interno e externo. 5.2 Auditoria: princípios, normas e procedimentos. 5.3 Prestação e tomada de
contas. 5.4 Função fiscalizadora do poder legislativo: prerrogativas, estruturas e processos. 5.5 Tribunais e
conselhos de contas. 6 Fundamentos de Matemática Financeira. 6.1 Juros simples e compostos:
capitalização e descontos. 6.2 Taxas de juros: nominal, efetiva, equivalente, proporcional, real e aparente.
6.3 Rendas uniformes e variáveis. 7 Fundamentos de Direito Administrativo. 7.1 Noções gerais. 7.2 Estado,
governo e administração pública: conceitos, elementos, poderes e organização; natureza, fins e princípios.
7.3 Organização administrativa da União; administração direta e indireta. 7.4 Agentes públicos: espécies e
classificação; poderes, deveres e prerrogativas; cargo, emprego e função públicos; regime jurídico único:
regime disciplinar; responsabilidade administrativa, civil e criminal. 7.5 Poderes administrativos: poder
hierárquico; poder disciplinar; poder regulamentar; poder de polícia; uso e abuso do poder. 7.6 Serviços
Públicos; conceito, classificação, regulamentação e controle; forma, meios e requisitos; delegação:
concessão, permissão, autorização e outras formas de delegação. 7.7 Controle e responsabilização da
administração: controle administrativo; controle judicial; controle legislativo; responsabilidade civil do

 38
Estado. 8 Licitações: modalidades, dispensa e inexigibilidade. 9 Convênios, Contratos de Repasse, Termos
de Cooperação e Termos de Parceria à conta de recursos de dotações orçamentárias. Termos de
Referência. 10 Fundamentos de Direito Constitucional Positivo Brasileiro. 10.1 Noções gerais. 10.2
Princípios fundamentais. 10.3 Direitos e garantias fundamentais. 10.4 Organização do Estado. 10.5
Organização dos Poderes. 10.6 Processo Legislativo. 10.7 Controle preventivo de constitucionalidade.
Fundamentos de Direito Constitucional. 11 Fundamentos de Direito Comercial. 11.1 Noções gerais. 11.2
Formas de organização societária. 11.3 Títulos de crédito. 11.4 Operações de crédito. 12 Fundamentos de
Direito Penal. 12.1 Noções gerais. 12.2 Crimes contra a Administração Pública. 12.3 Crimes contra as
finanças públicas.
15.2.1.8 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA V: 1 Direito do Trabalho. 1.1 Direito Individual. 1.1.1 História, teleologia
e princípios do Direito do Trabalho. 1.1.2 Relações de Trabalho. 1.1.3 Trabalho urbano: contratos de
trabalho e locação de serviços, empreitada, representação comercial, mandato, sociedade, parceria e
trabalho temporário. 1.1.4 Contrato de emprego. 1.1.5 Terceirização na Administração Pública e nas
empresas privadas. Responsabilidade. 1.1.6 Trabalho rural. 1.1.7 Trabalho doméstico. 1.1.8 Trabalho ilícito
e trabalho proibido. 1.1.9 Trabalho infantil. 1.1.10 Atleta profissional. 1.1.11 Aprendizagem. 1.1.12 Estágio.
1.1.13 Trabalho voluntário. 1.1.14 Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. 1.1.15 Seguro-Desemprego e
abono salarial. 1.1.16 Prescrição e decadência. 1.1.17 Assédio Moral. 1.1.18 Responsabilidade Civil. 1.1.19
Regulamentação de profissão: análise de viabilidade jurídico-constitucional e técnica. 1.1.20 Saúde,
segurança e higiene no trabalho. 1.1.21 Súmulas de jurisprudência uniformizada do Tribunal Superior do
Trabalho sobre o Direito do Trabalho. 1.2 Direito Coletivo. 1.2.1 Sistemas sindicais: liberdade sindical. 1.2.2
Organização sindical. 1.2.3 Garantias sindicais. 1.2.4 Direito de greve. 1.2.5 Negociação coletiva. 1.2.6
Mediação e arbitragem. 1.2.7 Poder normativo na Justiça do Trabalho. 1.2.8 Atividades do Sindicato.
Condutas antissindicais. 1.2.9 Direitos e interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos na esfera
trabalhista. 1.2.10 Comissões de Conciliação Prévia. 2 Direito Processual do Trabalho. 2.1 Direito Processual
do Trabalho: princípios, fontes, autonomia. 2.2 Justiça do Trabalho: organização, jurisdição e competência.
2.3 Ministério Público do Trabalho. 2.4 Partes, procuradores, representação, substituição processual e
litisconsórcio. 2.5 Assistência Judiciária. Justiça gratuita. Jus Postulandi. Mandato tácito. 2.6 Vícios do ato
processual. 2.7 Dissídio Individual: procedimentos sumário e sumaríssimo e provas. 2.8 Sistema recursal.
2.9 Execução. Execução das contribuições previdenciárias. 2.10 Ações civis admissíveis no Processo do
Trabalho. Ação civil pública. Ação civil coletiva. Ação rescisória. 2.11 Prova de inexistência de débitos
trabalhistas. 2.12 Dissídio coletivo. Ação de cumprimento. 2.13 Direito sumulado pelo Tribunal Superior do
Trabalho. 2.14 Subsidiariedade do Direito Processual Civil. 3 Direito Internacional do Trabalho. 3.1 Sujeitos
do Direito Internacional Público. 3.2 Imunidade de jurisdição dos Estados. 3.3 Tratados internacionais:
convenções e recomendações da Organização Internacional do Trabalho. 4 Fundamentos de Direito
Processual Civil. 4.1 Princípios fundamentais do processo civil. 4.2 Ação: conceito, classificação, espécies,
natureza jurídica. Ação e pretensão. Condições da ação. 4.3 Processo: formação, suspensão e extinção.
Sujeitos da relação processual. Atos processuais. 4.4 Incidente de uniformização de jurisprudência. 4.5
Processo cautelar. 5 Fundamentos de Direito Penal. 5.1 Noções gerais. 5.2 Trabalho forçado: redução à
condição análoga à de escravo. 5.3 Crimes contra a organização do trabalho. 5.4 Retenção de salário. 6
Fundamentos de Direito Civil. 6.1 Noções gerais. 6.2 Contratos: disposições gerais, extinção e espécies. 6.3
Sociedades: disposições gerais, espécies, direitos, obrigações, responsabilidades, liquidação, transformação,
incorporação, fusão e cisão. Cooperativas de trabalho. 6.4 Prestação de serviço. 6.5 Empreitada. 6.6
Mandato. 7 Fundamentos de Direito Constitucional. 7.1 Noções gerais. 7.2 Princípios fundamentais. 7.3
Direitos e garantias fundamentais. 7.3.1 Liberdade do exercício profissional. 7.3.2 Direitos dos

 39
trabalhadores urbanos, rurais e domésticos. 7.3.3 Organização sindical e direito de greve. 7.3.4
Representação dos trabalhadores nas empresas com mais de duzentos empregados. 7.4 Organização do
Estado. 7.5 Organização dos Poderes. 7.6 Processo legislativo. 7.7 Controle de constitucionalidade.
15.2.1.9 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA VI: 1 Direito Agrário. 1.1 Políticas agrária, agrícola e fundiária. 1.2 Direito
de propriedade e função social da propriedade. 1.3 Leis agrárias. 1.4 Estatuto da Terra. 1.5 Classificação dos
imóveis rurais. 1.6 Módulo rural e módulo fiscal. 1.7 Colonização. 1.8 Tributação agrária e ITR. 1.9 Terras
devolutas e terras públicas. 1.10 Ação discriminatória.1.11 Usucapião.1.12 Posse agrária. 1.13 Contratos
agrários. 1.14 Parcelamento e loteamento rural. 1.15 Justiça agrária. 1.16 Ações possessórias.1.17 Aquisição
de Terras por estrangeiros. 1.18 Cadastro de imóveis rurais. 2 Atividade agrária e agrariedade. 2.1 Atividade
extrativa. 2.2 Produção agrária e proteção ambiental. 3 Normas relativas a Registros Públicos de Imóveis
Rurais. 4 Reforma agrária. 4.1 Desapropriação. 4.2 Espécies de desapropriação. 4.3 Fases da
desapropriação. 4.4 Indenização. 4.5 Títulos da dívida agrária. 4.6 Crédito fundiário. 4.7 Movimentos sociais
no campo. 4.8 Conflitos agrários. 5 Trabalho rural. 5.1 Enquadramento sindical. 5.2 Previdência Rural. 6
Direitos dos indígenas e quilombolas. 6.1 Política e questões indigenistas. 6.2 Regime jurídico das terras
tradicionalmente ocupadas pelos índios. 6.3 Processo administrativo de demarcação das terras indígenas.
6.4 Áreas remanescentes de quilombos. 6.5 Processo administrativo de concessão de títulos de propriedade
para os remanescentes das comunidades de quilombos. 7 Direito Ambiental. 7.1 Conservação e
preservação do meio ambiente. 7.2 Fundamentos de ecologia. 7.3 Sistema Nacional de Meio Ambiente e
seus instrumentos. 7.4 Desenvolvimento sustentável. 7.5 Proteção dos recursos naturais renováveis. 7.6
Código Florestal. 7.7 Sistema Nacional de Unidades de Conservação. 7.8 Responsabilidade civil,
administrativa e penal em matéria ambiental. 7.9 Tombamento. 8 Organização da vida rural. 8.1 Política
agrícola. 8.2 Associativismo e cooperativismo. 8.3 Agricultura familiar. 9 Fundamentos de direito penal. 9.1
Infração penal. 9.1.1 Elementos e espécies. 9.1.2 Sujeitos ativo e passivo. 9.1.3 Imputabilidade penal. 9.1.4
Concurso de pessoas. 9.2 Tipicidade, ilicitude, culpabilidade e punibilidade. 9.3 Abuso de autoridade. 9.4
Tráfico ilícito e uso indevido de substâncias entorpecentes. 9.5 Dos crimes contra o patrimônio. 9.6 Das
Penas. 9.7 Da Extinção da Punibilidade. 10 Fundamentos de direito administrativo. 10.1 Princípios
constitucionais do direito administrativo. 10.2 Estado, Governo e Administração Pública. 10.2.1 Conceitos,
elementos, poderes e organização. 10.2.2 Natureza, fins e princípios. 10.3 Organização administrativa da
União. 10.3.1 Administração direta e indireta. 10.4 Agentes públicos. 10.4.1 Espécies e classificação. 10.4.2
Poderes, deveres e prerrogativas. 10.4.3 Cargo, emprego e função públicos. 10.5 Poderes administrativos.
10.5.1 Poder hierárquico. 10.5.2 Poder disciplinar. 10.5.3 Poder regulamentar. 10.5.4 Poder de polícia.
10.5.5 Uso e abuso do poder. 10.6 Serviços Públicos. 10.6.1 Conceito, classificação, regulamentação e
controle. 10.6.2 Forma, meios e requisitos. 10.6.3 Delegação. 10.6.4 Concessão. 10.6.5 Permissão. 10.6.6
Autorização. 10.7 O processo administrativo na legislação federal. 10.8 Controle dos atos administrativos.
10.8.1 Controle administrativo. 10.8.2 Controle judicial. 10.8.3 Controle legislativo. 10.9 Responsabilidade
civil do Estado. 11 Fundamentos de Direito Civil. 11.1 Lei de introdução ao Código Civil. 11.2 Pessoa Natural
e Pessoa Jurídica. 11.3 Domicílio. 11.4 Das diferentes classes de bens. 11.5 Fatos jurídicos. 11.5.1 Negócios
jurídicos. 11.5.2 Atos Jurídicos Lícitos e Ilícitos. 11.6 Das várias espécies de contratos. 11.7 Responsabilidade
Civil. 11.8 Do Direito das Coisas. 12 Fundamentos de Direito Constitucional Positivo Brasileiro. 12.1 Da
Política Agrícola e Fundiária e Reforma Agrária. 1.2.2 Do meio Ambiente. 12.3 Dos Índios. 13 Noções de
Direito Processual Civil. 13.1 Jurisdição. 13.2 Competência. 13.3 Capacidade. 13.4 Litisconsórcio. 13.5
Assistência. 13.6 Intervenção de terceiros. 13.6.1 Nomeação à autoria. 13.6.2 Denunciação à lide. 13.6.3
Chamamento ao processo. 13.7 Processo e procedimento. 13.7.1 Procedimento ordinário. 13.7.2
Procedimento sumaríssimo. 13.8 Atos processuais. 13.8.1 Citação. 13.8.2 Intimação. 13.8.3 Notificação.

 40
13.9 Defesa do réu. 13.9.1 Contestação. 13.9.2 Reconvenção. 13.9.3 Exceções. 13.10 Prova. 13.11 Recursos.
13.12 Ação rescisória.
15.2.1.10 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA VII: 1 Sistema Financeiro Nacional. 1.1 Estrutura, regulamentação e
fiscalização. 1.2 Regimes especiais de intervenção e liquidação. 1.3 Política monetária e cambial: moeda,
juros e mercado de câmbio. 1.4 Regime jurídico do capital estrangeiro. 1.5 Operações ativas e passivas das
instituições financeiras. 1.6 Produtos e serviços bancários. 1.7 Sistemas de financiamento habitacional e
imobiliário. 1.8 Contratos de crédito. 1.9 Sistema de informações de crédito. 1.10 Cadastro Positivo. 1.11
Cartões de crédito e débito e instrumentos eletrônicos de pagamento. 1.12 Consórcios de bens:
regulamentação e fiscalização. 1.13 Evolução recente do Sistema Financeiro Nacional (a partir de 1964).
1.14 Sigilo bancário. 1.15 Prevenção à lavagem de dinheiro e à ocultação de bens, direitos e valores e
controle de atividades financeiras. 1.16 O Banco Central e a Lei de Responsabilidade Fiscal. 1.17 Sistema
Financeiro Internacional: principais organizações e características, regulação prudencial. 1.18 Fundo
Garantidor de Créditos (FGC) e demais mecanismos de proteção da poupança popular. 1.19 Defesa da
concorrência no sistema financeiro nacional. 2 Mercado de Capitais: regulamentação e fiscalização. 2.1
Bolsas, fundos de investimentos, derivativos. 3 Seguros Privados. 3.1 Seguros de pessoas, bens e
responsabilidades. 3.2 Resseguros. 4 Capitalização e Previdência Privada: regulamentação e fiscalização. 5
Loterias, concursos de prognósticos, sorteios e brindes. 6 Direito das Empresas. 6.1 Direito Societário. 6.2
Modalidades de constituição de empresas: abertura, registro e encerramento. 6.3 Títulos de crédito. 7
Direito Falimentar. 8 Arrendamento mercantil (leasing). 9 Fomento mercantil (factoring). 10 Franquias
(franchising). 11 Direito da Propriedade Industrial. 12 Direito Econômico. 13 Direito do Consumidor. 13.1
Relações de consumo. 13.2 Proteção e defesa do consumidor. 14 Fundamentos de Direito Constitucional
Positivo. 14.1 Noções gerais. 14.2 Princípios fundamentais. 14.3 Direitos e garantias fundamentais. 14.4
Organização do Estado. 14.5 Organização dos Poderes. 14.6 Processo Legislativo. 14.7 Controle preventivo
de constitucionalidade. 14.8 Ordem econômica e financeira. Princípios gerais da atividade econômica.
Sistema Financeiro Nacional.
15.2.1.11 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA VIII: 1 Serviços Públicos. 1.1 Competência, descentralização e
desconcentração. 1.2 Execução direta e indireta. 1.3 Concessão, permissão e autorização. 1.4 Convênio,
consórcio público e parceria público-privada. 1.5 Terceirização na Administração Pública. 1.6 Pessoas
jurídicas de direito público e pessoas jurídicas de direito privado vinculadas à Administração Pública. 1.6.1
Autarquias, fundações, agências executivas, agências reguladoras e organizações sociais. 1.6.2 Empresas
públicas e sociedades de economia mista prestadoras de serviços públicos ou exploradoras de atividades
econômicas, suas subsidiárias. 1.7 Contratos de gestão. 1.8 Fundamentos de gestão fiscal. 1.9 Controles
interno e externo. 2 Agentes públicos. 2.1 Regimes jurídicos dos servidores públicos. 2.2 Contratação de
pessoal por prazo determinado para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público.
2.3 Regimes de previdência dos servidores públicos. 2.4 Classificação de cargos. 2.5 Carreiras. 2.6
Remuneração: vencimentos, gratificações, adicionais, parcelas indenizatórias e subsídio. 2.7 Capacitação
de pessoal. 2.8 Regime jurídico dos militares e dos ex-combatentes. 3 Outros tópicos de Direito
Administrativo. 3.1 Atos administrativos. 3.2 Licitações e contratos administrativos. 3.3 Regimes jurídicos da
administração, dos serviços e dos bens públicos. 3.4 A responsabilidade no campo administrativo. 3.5 O
processo administrativo e o contencioso administrativo. 3.6 Intervenção na propriedade privada e no
domínio econômico. 3.7 Improbidade administrativa. 4 Crimes contra a Administração Pública. 5
Fundamentos de Direito Constitucional Positivo Brasileiro. 5.1 Noções gerais. 5.2 Princípios fundamentais.

 41
5.3 Direitos e garantias fundamentais. 5.4 Organização do Estado. 5.5 Organização dos Poderes. 5.6
Processo Legislativo. 5.7 Controle preventivo de constitucionalidade.
15.2.1.12 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA IX: 1 História econômica do Brasil (1930 em diante) e economia brasileira
contemporânea. 2 Conjuntura econômica nacional e internacional. 3 Teoria do consumidor. 4 Teoria da
produção e estruturas de mercado. 5 Teoria do Equilíbrio Geral. 6 Teoria dos Jogos. 7 Econometria. 8
Contabilidade geral e matemática financeira. 9 Teoria de Finanças. 10 Direito de empresas, legislação
societária e falimentar. 11 Economia da propriedade intelectual. 12 Enclaves de livre comércio: zonas de
processamento de exportações, áreas de livre comércio e zonas francas. 13 Macroeconomia. 14 Teoria do
crescimento econômico. 15 Contabilidade nacional. 16 Economia monetária. 17 Política monetária. 18
Inflação. 19 Regimes cambiais. 20 Teoria das Finanças Públicas. 21 Teoria da Tributação. 22 Sistema
Tributário Nacional. 23 Política fiscal. 24 Balanço de pagamentos. 25 Teoria do Comércio Internacional. 26
Regras do comércio internacional e defesa comercial. 27 Comércio exterior brasileiro e seu financiamento.
28 Sistema financeiro internacional e mercado de capitais. 29 Sistema financeiro nacional. 30 Regulação da
atividade econômica. 31 Defesa da concorrência. 32 Parceria Público-Privada. 33 Economia das micro e
pequenas empresas. 34 Economia do Turismo. 35 Economia informal. 36 Fundamentos de Direito
Constitucional Positivo Brasileiro. 36.1 Noções gerais. 36.2 Princípios fundamentais. 36.3 Direitos e
garantias fundamentais. 36.4 Organização do Estado. 36.5 Organização dos Poderes. 36.6 Processo
Legislativo. 36.7 Controle preventivo de constitucionalidade. 36.8 Ordem econômica e financeira: princípios
gerais da atividade econômica; sistema financeiro nacional.
15.2.1.13 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA X: 1 Agricultura, pecuária, abastecimento, economia e desenvolvimento
rural. 1.1 Interface entre o agronegócio e macroeconomia. 1.2 Distribuição espacial da produção
agropecuária no Brasil e no mundo. 1.3 Desigualdades regionais; políticas agrícolas para o semiárido e para
a Amazônia. 1.4 Eficiência e competitividade da produção agropecuária. 1.5 Formação de preços de
produtos agropecuários. 1.6 Gastos públicos na agropecuária, pesca e aquicultura. 1.7 Incentivos fiscais nos
setores agropecuário e pesqueiro. 1.8 Política agrícola nacional; políticas específicas para agricultores
empresariais, familiares, culturas e produtos. 1.9 Planos de safras anuais e planejamento em longo prazo.
1.10 Subvenções econômicas. 1.11 Fontes de recursos para o financiamento da atividade agropecuária,
pesca e aquicultura. 1.11.1 Fundos Constitucionais de Financiamento: agricultura, pecuária, pesca e
aquicultura. 1.12 Títulos de crédito rural e do agronegócio. 1.13 Crédito rural. 1.13.1 Endividamento de
produtores rurais e renegociação de dívidas. 1.14 Garantia e estabilidade de renda na agricultura, pecuária
e pesca. 1.14.1 Seguro rural. 1.14.2 PROAGRO (Programa de Garantia da Atividade Agropecuária). 1.14.3
Fundo Garantia-Safra. 1.15 Segurança alimentar. 1.16 Políticas de abastecimento e de sustentação de
preços agropecuários. 1.17 Comercialização, abastecimento e estoques. 1.17.1 Mercados futuros e de
opções de produtos agropecuários. 1.17.2 Mercados internos de insumos e produtos agropecuários e
pesqueiros. 1.17.3 Mercados externos de insumos e produtos agropecuários e pesqueiros. 1.17.3.1
Importações e exportações, barreiras tarifárias e não-tarifárias, dumping e ações antidumping. 1.17.3.2
Comércio de insumos e produtos agropecuários e pesqueiros no âmbito do MERCOSUL. 1.18 Tratados e
acordos internacionais: aspectos relacionados à agropecuária e pesca/aquicultura. 1.19 Organizações
internacionais relacionadas à agropecuária e à pesca/aquicultura. 1.20 Instituições públicas relacionadas à
agropecuária e à pesca/aquicultura. 1.21 Pesquisa e inovação relacionadas à agropecuária e à
pesca/aquicultura. 1.22 Assistência técnica e extensão rural. 1.23 Recursos genéticos, organismos
geneticamente modificados, propriedade intelectual, proteção de cultivares. 1.23.1 Biotecnologia,
biossegurança e bioética aplicadas à agropecuária e à pesca/aquicultura. 1.24 Política nacional de recursos

 42
hídricos, represamento, outorga, irrigação e drenagem. 1.25 Infraestrutura: transporte, armazenagem,
energização e eletrificação rural. 1.26 Fertilizantes, corretivos e inoculantes. 1.27 Sementes e mudas. 1.28
Máquinas e equipamentos agrícolas. 1.28.1 Aviação agrícola. 1.29 Registro e controle de insumos de uso
agrícola e pecuário. 1.29.1 Agrotóxicos: interface entre agricultura, saúde e meio ambiente. 1.29.2 Logística
reversa de embalagens no setor agropecuário. 1.30 Rastreabilidade na pecuária, na agricultura, na pesca e
na aquicultura. 1.31 Defesa sanitária animal e vegetal; Sistema Unificado de Atenção à Sanidade
Agropecuária. 1.32 Classificação, inspeção e padronização de produtos de origem animal e vegetal. 1.33
Embalagem e rotulagem de produtos agropecuários e agroindustriais. 1.34 Registro genealógico de animais.
1.35 Bem-estar animal: manejo, transporte, abate, rodeios. 1.36 Agricultura de precisão. 1.37 Agricultura
sustentável, agricultura orgânica e agroecologia. 1.38 Agricultura, extrativismo vegetal e meio ambiente.
1.39 Desenvolvimento florestal: gestão institucional, florestas plantadas, carvão vegetal, madeira, papel e
celulose. 1.40 Pesca: gestão institucional, ordenamento, modalidades, seguro-desemprego, produção
pesqueira continental e marinha, Direito do Mar. 1.41 Aquicultura: gestão institucional, cessão de águas
públicas, produção, melhoramento genético, sanidade. 1.42 Agroenergia, política nacional de
biocombustíveis. 1.43 Agroindústria. 1.43.1 Integração entre agroindústria e produtores rurais. 1.44
Associativismo e cooperativismo rurais. 1.45 Organização social nos setores agropecuário e pesqueiro. 1.46
Instituições representativas de produtores, trabalhadores rurais, pescadores e outros agentes do
agronegócio. 2 Fundamentos de Direito Constitucional. 2.1 Noções gerais. 2.2 Princípios fundamentais. 2.3
Direitos e garantias fundamentais. 2.4 Organização do Estado. 2.5 Organização dos Poderes. 2.6 Processo
Legislativo. 2.7 Controle preventivo de constitucionalidade. 2.8 Dos princípios gerais da atividade
econômica. 2.9 Da política agrícola. 3 Fundamentos de Direito Civil: noções gerais; aspectos relacionados à
agricultura, pecuária, pesca e aquicultura.
15.2.1.14 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA XI: 1 Fundamentos de Direito Constitucional positivo brasileiro. 1.1
Noções gerais. 1.2 Princípios fundamentais. 1.3 Direitos e garantias fundamentais. 1.4 Organização do
Estado. 1.5 Organização dos Poderes. 1.6 Poder Legislativo. 1.7 Processo Legislativo. 1.8 Controle de
constitucionalidade. 1.9 Direitos difusos. 2 Normas constitucionais atinentes ao Direito Ambiental, ao
Direito Urbanístico e ao Desenvolvimento Regional. 2.1 Bens da União, dos estados e do Distrito Federal.
2.2 Distribuição de competências legislativas e executivas entre os entes federados. 2.3 Função social da
propriedade rural e urbana. 2.4 Meio ambiente e princípios gerais da ordem econômica. 2.5 Direito ao meio
ambiente ecologicamente equilibrado e incumbências do Poder Público e da sociedade. 2.6
Responsabilização nas esferas administrativa, penal e civil. 2.7 Biomas nacionais. 2.8 Energia e bens
minerais. 2.9 Política de desenvolvimento urbano. 2.10 Plano diretor. 2.11 Controle do uso do solo urbano
(não edificado, subutilizado ou não utilizado). 2.12 Usucapião especial urbana. 2.13 Desenvolvimento
regional e redução das desigualdades regionais. 2.14 Regiões metropolitanas. 3 Noções gerais de Direito
Penal. 3.1 Lei de Crimes Ambientais. 3.2 Responsabilidade penal da pessoa jurídica em matéria ambiental. 4
Noções gerais de Direito Administrativo. 4.1 Limitações administrativas. 4.2 Desapropriação. 4.3 Bens
públicos. 4.4 Controle do direito de construir. 4.5 Tombamento. 4.6 Concessões e permissões de serviços
públicos. 4.7 Sanções administrativas. 5 Meio ambiente e Direito Ambiental. 5.1 Ecologia geral. 5.2 A
cooperação entre os entes federados em matéria ambiental. 5.3 Política e Sistema Nacional do Meio
Ambiente. 5.4 Instrumentos de comando e controle e econômicos da política ambiental. 5.5 Conservação,
manejo e uso dos recursos naturais renováveis. 5.6 Biomas brasileiros. 5.7 Diversidade biológica. 5.8 Acesso
aos recursos genéticos e ao conhecimento tradicional associado. 5.9 Unidades de conservação e outras
áreas naturais protegidas. 5.10 Patrimônio natural. 5.11 Gestão e concessão de florestas públicas. 5.12
Valoração da natureza e serviços ambientais. 5.13 Desmatamento e queimadas. 5.14 Desertificação. 5.15

 43
Degradação e poluição ambiental. 5.16 Gestão de resíduos sólidos, líquidos e gasosos. 5.17 Resíduos
perigosos. 5.18 Biossegurança. 5.19 Política e Sistema Nacional de Recursos Hídricos e gestão dos recursos
hídricos. 5.20 Política Nacional sobre Mudança do Clima. 5.21 Política Nacional de Proteção e Defesa Civil;
prevenção, resposta e recuperação nas áreas atingidas por desastre. 5.22 O Brasil e a Antártida. 5.23
Desenvolvimento sustentável. 5.24 Educação ambiental. 5.25 Financiamento da política ambiental. 5.26
Interfaces da política ambiental com outras áreas de políticas públicas. 5.27 Impactos ambientais das
políticas públicas setoriais (agricultura, parcelamento urbano, mineração, energia, telecomunicações,
transportes e demais obras de infraestrutura). 5.28 Direito ambiental. 5.28.1 Legislação nacional relativa ao
meio ambiente – leis; decretos; resoluções do Conselho Nacional do Meio Ambiente, do Conselho Nacional
de Recursos Hídricos e de outros órgãos colegiados do governo federal que atuem em áreas afins à
ambiental. 5.28.2 Tratados, acordos e outros atos internacionais relativos ao meio ambiente. 5.28.3
Princípios e institutos jurídicos do direito ambiental. 5.28.4 Responsabilidade por dano ao meio ambiente.
5.28.5 Tutela processual do meio ambiente. 6 Organização Territorial. 6.1 Fundamentos de geografia geral.
6.2 Geografia física, humana, econômica, urbana, agrária e regional do Brasil. 6.3 Sistemas nacionais de
informações estatísticas, geográficas e cartográficas. 6.4 Estudos populacionais. 6.5 Limites territoriais
brasileiros. 6.6 Organização territorial brasileira. 7 Desenvolvimento regional. 7.1 Política de
desenvolvimento regional. 7.2 Organismos regionais de desenvolvimento. 7.3 Fundos constitucionais de
desenvolvimento. 7.4 Fundos de investimentos regionais. 7.5 Regiões integradas de desenvolvimento. 7.6
Interfaces da política de desenvolvimento regional com a política ambiental. 8 Desenvolvimento urbano.
8.1 Política de desenvolvimento urbano. 8.2 Instrumentos de controle urbanístico e gestão urbana. 8.3
Planos diretores de cidades, parcelamento, uso e ocupação do solo urbano. 8.4 Regularização fundiária
urbana. 8.5 Infraestrutura e serviços urbanos. 8.6 Rede urbana nacional. 8.7 Regiões metropolitanas,
aglomerações urbanas e microrregiões. 8.8 A questão habitacional brasileira. 8.9 Política de saneamento
básico. 8.10 Política Nacional de Resíduos Sólidos. 8.11 Política Nacional de Proteção e Defesa Civil e a
questão urbana. 8.12 Interfaces da política de desenvolvimento urbano com a política ambiental. 8.13
Direito urbanístico. 8.13.1 Legislação nacional de interesse urbanístico (Estatuto da Cidade, Lei do
Parcelamento do Urbano e outras leis de aplicação nacional). 8.13.2 Princípios e institutos jurídicos do
direito urbanístico. 8.13.3 Tutela processual da ordem urbanística. 8.13.4 Interfaces do direito urbanístico
com o direito ambiental e o direito administrativo.
15.2.1.15 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA XII: 1 Noções de Geologia Geral e do Brasil. 2 História do setor mineral
brasileiro. 3 Estrutura institucional. 4 Agentes do setor mineral no Brasil. 5 Exploração e aproveitamento
dos recursos minerais. 6 Setor mineral e suas relações com a economia, o desenvolvimento social, a
tecnologia e o meio ambiente. 7 Mineração industrial e garimpo. 8 Mineração em terras indígenas. 9
Política mineral. 10 Recursos do mar. 11 Produção, comercialização, industrialização e utilização dos bens
minerais. 12 Regime Jurídico dos Bens Minerais. 13 Setor energético brasileiro. 14 História. 15 Estrutura
institucional. 16 Empresas estatais. 17 Iniciativa privada. 18 Setor energético e suas relações com a
economia, o desenvolvimento social, a tecnologia e o meio ambiente. 19 Disponibilidade e aproveitamento
de recursos energéticos do país. 20 Reservas nacionais de fontes energéticas. 21 Balanço energético
nacional. 22 Política energética. 23 Matriz energética nacional. 24 Preços e tarifas de energéticos. 25
Energia elétrica. 26 Petróleo, gás natural, xisto e seus derivados. 27 Energia nuclear. 28 Carvão mineral. 29
Biocombustíveis. 30 Fontes alternativas de energia. 31 Regime Jurídico dos Recursos Energéticos. 32 Águas
de superfície e subterrâneas. 33 Ciclo hidrológico. 34 Bacias hidrográficas brasileiras. 35 Gestão de recursos
hídricos. 36 Planejamento, fiscalização e gestão das águas. 37 Regime Jurídico das Águas. 38 Fundamentos
de Direito Constitucional Positivo Brasileiro. 38.1 Noções gerais. 38.2 Princípios fundamentais. 38.3 Direitos

 44
e garantias fundamentais. 38.4 Organização do Estado. 38.5 Organização dos Poderes. 38.6 Processo
Legislativo. 38.7 A Constituição como referência para a atividade legislativa.
15.2.1.16 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA XIII: 1 Modos de transporte: rodoviário, ferroviário, aquaviário, aéreo e
dutoviário. 2 Aspectos físicos, operacionais, jurídicos, institucionais e tecnológicos do setor de transporte. 3
Legislação nacional de transporte: leis, decretos, resoluções. 4 Legislação nacional de trânsito: leis,
decretos, resoluções. 5 Tratados, acordos e outros atos internacionais relativos a trânsito, transporte,
tráfego aéreo e tráfego aquaviário. 6 Logística e transporte. 7 Integração entre modos de transporte. 8
Política Nacional de Transporte. 9 Regulação do setor de transporte. 10 Outorgas em transporte. 11
Pedágio. 12 Interfaces do transporte com outros setores. 13 Transporte e integração regional. 14 Evolução
e perspectivas do setor de transporte. 15 Economia e financiamento do transporte. 16 Sistema Nacional de
Viação. 17 Sistema portuário e de vias navegáveis. 18 Sistema Nacional de Trânsito. 19 Segurança e
educação de trânsito. 20 Veículos automotores. 21 Tráfego aéreo. 22 Tráfego aquaviário. 23 Marinha
mercante. 24 Transporte urbano e política nacional de mobilidade urbana. 25 Acessibilidade em transportes
e no espaço construído. 26 Política de desenvolvimento urbano. 27 Instrumentos de controle urbanístico.
28 Parcelamento, uso e ocupação do solo urbano. 29 Infraestrutura, saneamento e serviços urbanos. 30
Regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões. 31 A questão habitacional brasileira. 32
Política habitacional. 33 Assuntos relativos a arquitetura e construção civil. 34 Legislação nacional de
interesse urbanístico. 35 Sistema nacional de defesa civil. 36 Municípios: questões territoriais e
competências constitucionais. 37 Fundamentos de Direito Constitucional Positivo Brasileiro. 37.1 Noções
gerais. 37.2 Princípios fundamentais. 37.3 Direitos e garantias fundamentais. 37.4 Organização do Estado.
37.5 Organização dos Poderes. 37.6 Processo Legislativo. 37.7 A Constituição como referência para a
atividade legislativa.
15.2.1.17 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA XIV: 1 Direito de comunicação. 2 Manifestação do pensamento e da
informação. 3 Propriedade de empresa jornalística e de radiodifusão. 4 Regulamentação e exercício da
profissão de jornalista. 5 Comunicação de massa. 6 Opinião pública. 7 Propaganda. 8 Propaganda de
bebidas alcoólicas, tabaco, agrotóxicos e medicamentos. 9 História das comunicações no Brasil. 10
Organização institucional do setor de telecomunicações. 11 Política de telecomunicações. 12 Regulação. 13
Regime de exploração e outorga de serviços. 14 Fiscalização. 15 Regime tarifário. 16 Qualidade e
universalização dos serviços de telecomunicações. 17 Telecomunicações mundiais e organismos
internacionais. 18 Direito de telecomunicações. 19 Normas dos serviços de telecomunicações explorados
em regime público e privado.20 Serviços de acesso condicionado. 21 Políticas industrial e de pesquisa e
desenvolvimento do setor. 22 Serviços de radiodifusão. 23 Programação das emissoras de rádio e televisão.
24 Classificação indicativa. 25 Radiodifusão educativa. 26 Radiodifusão pública e comunitária. 27 Política e
regime jurídico da radiodifusão. 28 Exame de outorgas e renovações de serviços de radiodifusão no
Congresso Nacional.29 Serviços postais e telegráficos. 30 Política de exploração dos serviços. 31 Regime
jurídico dos serviços postais e telegráficos. 32 Política de informática. 33 Histórico da informática e da
internet no Brasil. 34 Indústria de informática. 35 Regime jurídico de programas de computador. 36 Redes
de informática e a internet. 37 Neutralidade de redes. 38 Política nacional de banda larga. 39 Comércio
eletrônico. 40 Crimes de Informática. 41 Ciência, Tecnologia e Inovação. 42 Pesquisa básica e aplicada. 43
Sistema nacional de desenvolvimento científico e tecnológico. 44 Programas e ações governamentais em
ciência e tecnologia. 45 Legislação de estímulo à inovação. 46 Inovação tecnológica e seus efeitos
econômicos. 47 Mecanismos de financiamento, incentivo e fomento à pesquisa, desenvolvimento e
inovação. 48 Fundos setoriais. 49 Indicadores de ciência, tecnologia e inovação. 50 Sistemas de informação

 45
em ciência e tecnologia. 51 Fundamentos de Direito Constitucional Positivo Brasileiro. 51.1 Noções gerais.
51.2 Princípios fundamentais. 51.3 Direitos e garantias fundamentais. 51.4 Organização do Estado. 51.5
Organização dos Poderes. 51.6 Processo Legislativo. 51.7 A Constituição como referência para a atividade
legislativa.
15.2.1.18 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA XV: 1 Educação. 1.1 Fundamentos filosóficos, históricos, antropológicos,
sociológicos e psicológicos da educação. 1.2 Evolução do ensino no Brasil: correntes pedagógicas e o
pensamento educacional brasileiro. 1.3 Educação, ética e cidadania. 1.4 Educação e diversidade. 1.5
Planejamento educacional e planos de educação. 1.6 Políticas de educação e ações governamentais. 1.7
Normas federais da educação. 1.8 Estrutura e funcionamento do ensino: ensino público e privado. 1.9
Formação, carreira e remuneração dos profissionais da educação. 1.10 Avaliação institucional, de
programas e de ensino. 1.11 Financiamento da educação. 1.12 Questões contemporâneas da educação
brasileira. 2 Cultura. 2.1 Cultura: concepções, dimensões e linguagens. 2.2 Patrimônio cultural: bens
materiais e imateriais; valorização e proteção. 2.3 Cidadania cultural: exercício dos direitos culturais e
acesso às fontes da cultura. 2.4 Cultura e diversidade. 2.5 Multiculturalismo e identidade nacional. 2.6
Organização e gestão da cultura. 2.7 Sistema Nacional de Cultura e Plano Nacional de Cultura. 2.8 Políticas
de cultura e ações governamentais. 2.9 Normas federais da cultura. 2.10 Democratização e difusão da
cultura. 2.11 Financiamento da cultura. 2.12 Questões contemporâneas da cultura nacional. 3 Desporto. 3.1
O desporto como direito individual e os princípios do desporto nacional. 3.2 Histórico e evolução do esporte
no Brasil: aspectos sociológicos e normativos. 3.3 Natureza e finalidades do desporto. Desporto
educacional. Desporto de participação. Desporto de rendimento. Prática desportiva formal. Prática
desportiva não formal. Prática desportiva profissional e não profissional: conceitos e diferenças. 3.4
Olimpismo. Valores, conceitos e ideais. Movimento olímpico internacional. Movimento olímpico nacional.
3.5 Organização do Sistema Brasileiro do Desporto. Composição e objetivos. Ministério do Esporte.
Conselho Nacional do Esporte. Sistema Nacional do Desporto. 3.6 Desporto educacional e educação física.
3.7 Ordem desportiva e justiça desportiva. 3.8 Normas federais do desporto. 3.9 Políticas e ações federais
de desporto. 3.10 Proteção ao torcedor como política de valorização e democratização do desporto. 3.11
Financiamento do desporto. 3.12 Questões contemporâneas do desporto nacional. 4 Fundamentos de
Direito Constitucional Positivo Brasileiro. 4.1 Noções gerais. 4.2 Princípios fundamentais. 4.3 Direitos e
garantias fundamentais. 4.4 Organização do Estado. 4.5 Organização dos Poderes. 4.6 Processo Legislativo.
4.7 A Constituição como referência para a atividade legislativa.
15.2.1.19 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA XVI: 1 Evolução dos modelos de atenção à saúde no Brasil. 2 Seguridade
social: objetivos, diretrizes e financiamento. 3 Sistema Único de Saúde: concepção, princípios e diretrizes
constitucionais e infraconstitucionais, financiamento, legislação. 4 Organização institucional da saúde no
Brasil: setor público, setor privado lucrativo e filantrópico, entidades assistenciais e de utilidade pública. 5
Gestão da saúde; organizações sociais; organizações sociais de interesse público; consórcios de saúde;
responsabilidade sanitária. 6 Saúde suplementar: planos e seguros de saúde, modalidades, legislação. 7
Função regulatória em saúde: agências reguladoras. 8 Organização dos serviços de atenção à saúde:
atenção básica, média e alta complexidade. 9 Níveis de atenção à saúde: promoção, prevenção, tratamento
e reabilitação. 10 Processo saúde-doença; determinação social da saúde. 11 Promoção da saúde; educação
em saúde. 12 Tabaco, bebidas alcoólicas e drogas; toxicomanias e fármacodependência; psicotrópicos e
entorpecentes. 13 Vigilância em saúde; estratégia de saúde da família; unidade básica de saúde. 14
Epidemiologia: conceitos e indicadores básicos; transição epidemiológica. 15 Demografia, transição
demográfica. 16 Vigilância epidemiológica. 17 Programa nacional de imunização; vacinas e soros. 18

 46
Sistemas de informação em saúde. 19 Indicadores e principais causas de mortalidade e morbidade. 20
Vigilância sanitária: avaliação, gerenciamento e comunicação do risco em produtos e serviços de interesse à
saúde. 21 Agrotóxicos e saúde. 22 Qualidade dos alimentos; organismos geneticamente modificados;
toxicologia e microbiologia de alimentos. 23 Saúde do trabalhador: doenças ocupacionais, acidentes de
trabalho, insalubridade, periculosidade, legislação. 24 Saúde e meio ambiente: vigilância ambiental,
poluição, radiações ionizantes, desastres naturais, resíduos especiais, resíduos perigosos, saneamento
básico - água, esgotamento sanitário, lixo. 25 Vigilância nutricional, segurança alimentar, fome, obesidade.
26 Doenças crônico-degenerativas. 27 Acidentes e violências. 28 Grandes endemias; doenças infecto-
contagiosas; doenças emergentes e reemergentes. 29 Atenção a grupos específicos: saúde da mulher e da
criança, saúde do idoso, saúde indígena. 30 Planejamento familiar, direitos reprodutivos, legislação. 31
Urgência e emergência; pronto atendimento. 32 Infecção hospitalar. 33 Doação e transplante de órgãos e
tecidos. 34 Saúde mental; centros de atendimento psico-social; comunidades terapêuticas; transexualidade.
35 Saúde bucal: situação no País, modelos de atenção, promoção e prevenção. 36 Bioética; pesquisas com
animais e seres humanos; aborto; reprodução assistida; células-tronco; eutanásia, distanásia e ortotanásia.
37 Regulamentação e exercício das profissões relacionadas à saúde; ética profissional. 38 Planejamento em
saúde. 39 Recursos humanos em saúde. 40 Acordos e convenções internacionais; sistemas nacionais de
saúde – financiamento, acesso, relações público-privado; regulamento sanitário internacional; saúde no
MERCOSUL. 41 Direito aplicado à saúde: direitos sociais e direitos humanos, dignidade da pessoa humana,
legislação sanitária, direito dos pacientes e portadores de doenças, direitos das pessoas com deficiência,
direitos da criança e do adolescente, direito do idoso, crimes contra a saúde pública, exames periciais. 42
Complexo industrial da saúde. 43 Avaliação e incorporação tecnológica em saúde. 44 Tecnologia da
informação aplicada à saúde; telemedicina. 45 Assistência farmacêutica; hemoderivados. 46 Indústria
farmacêutica e farmoquímica. 47 Patentes de produtos de interesse da saúde. 48 Fundamentos de Direito
Constitucional Positivo Brasileiro. 48.1 Noções gerais. 48.2 Princípios fundamentais. 48.3 Direitos e
garantias fundamentais. 48.4 Organização do Estado. 48.5 Organização dos Poderes. 48.6 Processo
Legislativo. 48.7 A Constituição como referência para a atividade legislativa.
15.2.1.20 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA XVII: 1 Segurança e Defesa Interna. 1.1 Doutrinas relativas à ordem
pública. 1.2 Sistema de segurança pública, seus órgãos institucionais e atribuições: polícia federal,
rodoviária, ferroviária, civil e militar; corpo de bombeiros militar. Policiamento marítimo, aeroportuário e
de fronteiras. Órgãos e atividades subsidiários da segurança pública: guarda municipal e guarda portuária.
1.3 Regime jurídico dos servidores policiais civis e dos policiais e bombeiros militares; Polícia Civil, Polícia
Militar e Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal e dos Territórios. 1.4 Sistema penitenciário,
legislação penal e processual penal, do ponto de vista da segurança pública. 1.5 Sistemas legal, judiciário e
policial. Inteligência e contrainteligência. 1.6 Políticas públicas de segurança: políticas sociais e ações
comunitárias e seus reflexos na segurança pública; proteção a vítimas e testemunhas ameaçadas. 1.7
Políticas de segurança pública. Política de desarmamento e controle de armas de fogo e outros produtos
controlados. 1.8 Criminologia: violência e conduta criminosa; família e delinquência juvenil; vitimologia. 1.9
Prevenção ao uso de drogas de abuso, combate ao narcotráfico e fiscalização dos precursores. 1.10
Organizações criminosas. 1.11 Acordos internacionais sobre segurança pública. 2 Segurança e Defesa
Externa. 2.1 Polemologia. Direito de guerra. Litígios internacionais. Suspensão da beligerância, a terminação
da guerra, condições de armistício e de paz. Neutralidade em face de conflitos internacionais. 2.2 Guerra
química, biológica e nuclear. 2.3 Organismos regionais de defesa e segurança. Acordos e organismos
internacionais de cooperação e assistência em assuntos militares. Problemas atuais relativos à segurança
internacional e regional. Conflitos regionais de baixa intensidade. Presença de tropas estrangeiras no

 47
território nacional. 2.4 Informação e contrainformação. 2.5 Ministério da Defesa: organização e atribuições.
2.6 Produtos e sistemas de defesa: pesquisa, desenvolvimento, produção e comercialização de material
bélico. 2.7 Forças Armadas. Relações entre as forças armadas e as forças auxiliares: aspectos institucionais,
organizacionais e funcionais. Ensino militar. Regime jurídico do militar e dos ex-combatentes. Efetivos.
Material bélico. Envio de tropas brasileiras para o exterior. Administração Pública Militar. 2.8 Convocação e
mobilização das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares. 2.9 Serviço militar e prestação civil
alternativa. 2.10 Justiça Militar: organização judiciária militar. Ministério Público Militar. Direito Penal
Militar. Direito Processual Penal Militar. 2.11 Defesa nacional: Política de Defesa Nacional e Estratégia
Nacional de Defesa. Mobilização e requisições civis e militares em caso de iminente perigo e em tempo de
guerra. Defesa territorial, aeroespacial e marítima. 2.12 Medidas de defesa do Estado e das instituições
democráticas. 2.13 Domínio terrestre: faixa de fronteira e áreas indispensáveis à defesa nacional e as
vulnerabilidades desses domínios terrestres: conceitos, disciplina constitucional e legal. Domínio marítimo:
Direito Marítimo. Domínio fluvial e lacustre. Domínio aeroespacial: Direito Aeronáutico. Direito Espacial.
Domínio polar. 3 Fundamentos de Direito Constitucional Positivo Brasileiro. 3.1 Noções gerais. 3.2
Princípios fundamentais. 3.3 Direitos e garantias fundamentais. 3.4 Organização do Estado. 3.5 Organização
dos Poderes. 3.6 Processo Legislativo. 3.7 A Constituição como referência para a atividade legislativa.
15.2.1.21 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA XVIII: 1 Direito Internacional Público. 2 História e fontes de Direito dos
Tratados. 3 Obrigações e compromissos internacionais. 4 Costume internacional. 5 Entes de Direito
Internacional. 6 Estados. 7 Organizações internacionais. 8 Personalidade internacional. 9 Hermenêutica
jurídica aplicada ao Direito Internacional. 10 Direito Internacional da Navegação Marítima, da Navegação
Aérea, do Espaço Exterior e das Regiões Polares. 11 Direito Internacional Ambiental. Princípios, normas
internacionais, obrigações e responsabilidades. 12 Proteção Internacional dos Direitos humanos. 13 Direito
Humanitário. 14 Direito Internacional do Trabalho. 15 Direito Econômico Internacional. 16 Direito da
Integração. 17 MERCOSUL: normas e instituições. 18 UNASUL. 19 Ordenamento jurídico internacional. 20
Direitos territoriais de jurisdição. 21 Sanções no Direito Internacional Público. 22 Conflitos internacionais.
23 Segurança coletiva e manutenção da paz. 24 Direito de guerra e neutralidade. 25 O Direito Internacional
e os conflitos internos. 26 Terrorismo. 27 O Direito Internacional e a Constituição Federal. 28 Os princípios
constitucionais que regem as relações internacionais do Brasil. 29 A apreciação dos atos internacionais pelo
Congresso Nacional. As especificidades referentes aos tratados e convenções sobre Direitos Humanos. 30
Serviço diplomático e consular. 31 Nacionalidade e naturalização. 32 Regime Jurídico do Estrangeiro. 33
Direito de asilo e de refúgio. 34 Teoria das relações internacionais. 35 Relações internacionais
contemporâneas. 36 Entes não governamentais. 37 Integração regional. 38 Globalização. 39 Blocos
econômicos. 40 Política externa brasileira. 41 Geopolítica mundial. 42 Economia Internacional. 43 Relações
econômicas internacionais. 44 Balanço de pagamentos. 45 Comércio internacional: protecionismo e
liberalização. 46 Organização Mundial de Comércio. 47 Fluxos internacionais de capital. 48 Organismos
internacionais de natureza econômica.49 Novos grupos de concertação política internacional: G-8, G-20,
BRICS, Fórum de diálogo IBAS, entre outros. 50 Os Estados emergentes e a nova configuração internacional
de poder. 51 As crises econômico-financeiras de 2008 e 2010. 52 Fundamentos de Direito Constitucional
Positivo Brasileiro. 52.1 Noções gerais. 52.2 Princípios fundamentais. 52.3. Direitos e garantias
fundamentais. 52.4. Organização do Estado. 52.5 Organização dos Poderes. 52.6 Processo Legislativo. 52.7
A Constituição como referência para a atividade legislativa.
15.2.1.22 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA XIX: 1 Ciência Política. 2 Teoria política. 3 Teoria da democracia. 4
Regimes políticos. 5 Sistemas e formas de governo. 6 Representação política. 7 Poderes e relações entre

 48
poderes: Executivo, Legislativo e Judiciário. 8 Sistemas eleitorais. 9 Teoria dos partidos políticos. 10
Sistemas partidários. 11 Legislação eleitoral e partidária. 12 Política brasileira. 13 Política internacional
contemporânea. 14 Política comparada. 15 Teoria do Estado e formação dos Estados nacionais. 16
Sociologia política. 17 Sociedade e Estado. Estrutura de poder no Brasil. 18 Ideologia. 19 Sociedade e ação
coletiva. 20 Conflito social e negociação de interesses. 21 Classe e estratificação social. 22 Mobilidade,
status e hierarquia social. 23 Estado e políticas públicas. 24 História social e política do Brasil. Formação do
Estado brasileiro. 25 História do voto e dos partidos no Brasil. 26 Pensamento político e social brasileiro. 27
Políticas afirmativas, raça e gênero. 28 Política e meios de comunicação de massa. 29 Participação política,
redes sociais e novas tecnologias. Opinião pública. 30 Desigualdade: dimensões sociais, espaciais e políticas
da concentração de renda. 31 Cidadania. Direitos civis, políticos e sociais. 32 Fundamentos de Direito
Constitucional Positivo Brasileiro. 32.1 Noções gerais. 32.2 Princípios fundamentais. 32.3 Direitos e
garantias fundamentais. 32.4 Organização do Estado. 32.5 Organização dos Poderes. 32.6 Processo
Legislativo. 32.7 A Constituição como referência para a atividade legislativa.
15.2.1.23 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA XX: 1 Redação parlamentar. 2 Discurso parlamentar. 3 Comunicação e
expressão em língua portuguesa. 4 Gramática: fonética, morfologia e sintaxe. 5 Estilística. 6 Fundamentos
de linguística. 7 Fundamentos de retórica e argumentação. 8 Interpretação e resumo de textos. 9
Convenções internacionais e legislação sobre as bases ortográficas da língua portuguesa. 10 Conhecimentos
gerais relacionados à vida social, econômica e política nacional e internacional. 11 História do Brasil. 12
Literatura brasileira. 13 Fundamentos de Direito Constitucional Positivo Brasileiro. 13.1 Noções gerais. 13.2
Princípios fundamentais. 13.3 Direitos e garantias fundamentais. 13.4 Organização do Estado. 13.5
Organização dos Poderes. 13.6 Processo Legislativo. 13.7 A Constituição como referência para a atividade
legislativa.
15.2.1.24 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA XXI: 1 Seguridade Social. 2 Previdência Social. 2.1 Evolução e organização
institucional da Previdência Social. 2.2 Reforma da Previdência Social: mudanças, metas e objetivos. 2.3
Legislação previdenciária. 2.3.1 Conteúdo, fontes e autonomia. 2.3.2 Vigência, hierarquia, interpretação,
integração e aplicação das normas previdenciárias. 2.3.3 Orientação dos Tribunais Superiores. 2.4 Planos de
benefícios da Previdência Social. 2.5 Plano de custeio da Seguridade Social e legislação correlata. 2.6
Acidente do trabalho. 2.7 Regimes especiais de previdência. 3 Regimes próprios de previdência do servidor
público. 3.1 Regras gerais para a organização e o funcionamento dos regimes próprios de previdência social
dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e dos militares dos
Estados e do Distrito Federal. 3.2 Seguridade Social dos servidores públicos federais. 3.3 Compensação
financeira entre regimes previdenciários. 4 Plano de Seguridade Social do Congressista. 5 Previdência
complementar. 5.1 Regime de previdência complementar. 5.2 Entidades fechadas de previdência
complementar. 5.3 Entidades fechadas de previdência complementar patrocinadas pela União, Estados,
Distrito Federal e Municípios, suas autarquias, fundações, sociedades de economia mista e empresas
controladas direta ou indiretamente. 5.4 Fundações de Previdência Complementar do Servidor Público
Federal. 6 Assistência Social. 6.1 Evolução e organização institucional da Assistência Social. 6.2 Lei Orgânica
da Assistência Social. 6.3 Sistema Único de Assistência Social. 6.4 Programas de transferência de renda do
Governo Federal. 6.5 Entidades beneficentes de assistência social. 6.5.1 Certificação das entidades
beneficentes de assistência social. 6.5.2 Isenção de contribuições para a seguridade social. 6.6 Inclusão
social da pessoa com deficiência. 6.6.1 Evolução do movimento das pessoas com deficiência no Brasil. 6.6.2
Desafios à inclusão social da pessoa com deficiência. 6.6.3 Legislação referente à pessoa com deficiência.
6.6.4 Convenção sobre os direitos da pessoa com deficiência e seu protocolo facultativo. 6.7 Inclusão social

 49
do idoso. 6.7.1 Política Nacional do Idoso. 6.7.2 Estatuto do Idoso. 6.7.2.1 Disposições preliminares. 6.7.2.2
Da assistência social. 6.7.2.3 Das medidas de proteção. 6.7.2.4 Da política de atendimento aos idosos. 6.8
Inclusão social da criança e do adolescente em situação de risco social. 6.8.1 Estatuto da Criança e do
Adolescente. 6.8.1.1 Disposições preliminares. 6.8.1.2 Das políticas de atendimento. 6.8.1.3 Das medidas de
proteção. 6.8.1.4 Do Conselho Tutelar. 7 Fundamentos de direito constitucional positivo brasileiro. 7.1
Noções gerais. 7.2 Princípios fundamentais. 7.3 Direitos e garantias fundamentais. 7.4 Organização do
Estado. 7.5 Organização dos Poderes. 7.6 Processo Legislativo. 7.7 A Constituição como referência para a
atividade legislativa.
15.2.1.25 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
CONSULTOR LEGISLATIVO – ÁREA XXII: 1 Direito Penal. 1.1 Teoria Geral. 1.2 Política criminal. Criminologia
urbana e rural. Criminologia transnacional. 1.3 Lei penal. 1.4 Teoria do crime. 1.5 Antijuridicidade. 1.6
Culpabilidade. 1.7 Concurso de pessoas. 1.8 Penas. 1.9 Ação penal. 1.10 Extinção da punibilidade. 1.11
Crimes em espécie no Código Penal. 1.12 Temas específicos em direito penal. 1.12.1 Crime organizado.
Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional. Crimes de imprensa. Abuso de
autoridade. Proteção de acusados ou condenados colaboradores. 1.12.2 Crimes de produção, tráfico e uso
de entorpecentes e drogas afins. Crimes hediondos. Crimes de tortura. Crimes contra o meio ambiente.
Crimes de trânsito. Crimes eleitorais. Contravenções penais. Proteção de vítimas e testemunhas
ameaçadas. 1.12.3 Ato infracional. Medidas socioeducativas. Crimes e infrações administrativas contra a
criança e o adolescente. Crimes contra o idoso. Violência familiar e doméstica contra a mulher. 1.12.4
Crimes relacionados à remoção de órgãos, tecidos e partes do corpo humano, à esterilização cirúrgica e ao
uso de embriões humanos. Crimes de manipulação genética. Crimes contra a saúde pública. Crimes
relacionados ao planejamento familiar. 1.12.5 Crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor.
Estatuto da Igualdade Racial. Crimes contra os índios. Crimes contra as pessoas com deficiência. 1.12.6
Crimes relacionados a eventos esportivos. Crimes falimentares. Crimes na exploração e utilização de
energia nuclear. Crimes relativos à propriedade industrial. Crimes relacionados a armas de fogo. 1.12.7
Crimes contra a segurança nacional. Crimes relativos a minas terrestres anti-pessoal. Crimes de genocídio.
Crime contra o funcionamento do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana. 1.12.8 Crimes nas
licitações e contratos da Administração Pública. Convenção Interamericana contra a corrupção. Crimes de
responsabilidade. Ilícitos de improbidade administrativa. 1.12.9 Crimes contra o serviço postal, o serviço de
telegrama e aos serviços de telecomunicações. Crimes relativos ao estrangeiro. Crimes contra a seguridade
social. Crimes relacionados ao parcelamento do solo urbano. Crimes informáticos. 1.13 Direito Penal
Militar. 1.14 Direito penal econômico, financeiro e tributário. 1.14.1 Direito Penal Econômico. Bem jurídico
supra-individual. Responsabilidade penal da pessoa jurídica. 1.14.2 Crimes contra a ordem tributária, o
Sistema Financeiro Nacional, a ordem econômica, as relações de consumo e a economia popular. 1.14.3
Crimes de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores. Crimes contra o mercado de capitais. 1.14.4
Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência. Prevenção e repressão às infrações contra a ordem
econômica. 1.14.5 Sigilo das operações de instituições financeiras. 1.15 Direitos humanos. 2 Direito
processual penal. 2.1 Teoria geral. 2.2 Lei processual penal. 2.3 Investigação criminal. 2.4 Jurisdição penal.
2.5 Ação penal. 2.6 Sujeitos do processo penal e auxiliares da justiça. 2.7 O Ministério Público. 2.8 A
Defensoria Pública. 2.9 Competência. 2.10 Atos processuais. 2.11 Prova. 2.12 Processo penal e
procedimentos. 2.13 Sentença. 2.14 Questões e processos incidentes. 2.15 Recursos. 2.16 Prisão e
liberdade provisória. 2.17 Habeas corpus. 2.18 Mandado de segurança em matéria penal. 2.19 Juizados
especiais criminais. 2.20 Execução das penas e medidas de segurança. 2.21 Direito processual penal militar.
2.22 Temas específicos em direito processual penal. 2.22.1 Ação pública de crimes de responsabilidade.
Processo de julgamento dos crimes de responsabilidade. Processo de responsabilidade administrativa, civil

 50
e penal nos casos de abuso de autoridade. 2.22.2 Assistência judiciária aos necessitados. Organização da
Defensoria Pública. Sistema de transmissão de dados para a prática de atos processuais. Informatização do
processo judicial. Identificação criminal do civilmente identificado. 2.22.3 Transferência e inclusão de
presos em estabelecimentos penais federais. Crimes hediondos. Prevenção e repressão das ações de
organizações criminosas. Processo dos crimes ambientais. Interceptação de comunicações telefônicas.
2.22.4 Processo de responsabilidade dos prefeitos e vereadores. Processo nos ilícitos de improbidade
administrativa. Processo dos crimes de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores. Sigilo bancário,
fiscal e de dados. 2.22.5 Processo nos crimes de violência doméstica e familiar contra a mulher. Programas
especiais de proteção a vítimas e a testemunhas ameaçadas. Proteção de acusados ou condenados
colaboradores. 2.23 Tribunal Penal Internacional. 3 Procedimentos investigatórios parlamentares. 3.1
Comissões Parlamentares de Inquérito (CPI). 3.1.1 Histórico. Conceito. Finalidade. Características. Natureza
jurídica. Poderes de investigação. Poderes requisitórios. Limites. Criação. Funcionamento. Meios e tipos de
provas admissíveis. Forma de coleta. 3.1.2 Medidas cautelares admissíveis. Requisitos. 3.1.3 Controle das
atividades das CPIs pelo Supremo Tribunal Federal (STF). 3.1.4 A jurisprudência do STF e as CPIs. 3.1.5
Prioridade nos procedimentos a respeito das conclusões das CPIs. 3.2 Conselho de ética e decoro
parlamentar. 3.2.1 Estatuto do Congressista. Constituição Federal: imunidades, processo, prerrogativas,
impedimentos, perda do mandato. 3.2.2 Decoro parlamentar. Conceito. Finalidade. Natureza jurídica.
Código de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados. 3.2.2.1 Deveres Fundamentais. 3.2.2.2
Atos Incompatíveis com o Decoro Parlamentar. 3.2.2.3 Atos Atentatórios ao Decoro Parlamentar. 3.2.2.4
Penalidades aplicáveis e do processo disciplinar. 3.2.2.5 Sistema de Acompanhamento e Informações do
Mandato Parlamentar. 3.2.2.6 Declarações obrigatórias. 3.2.3 Representação para perda de mandato por
quebra de decoro parlamentar. Procedimentos. 3.3 Procedimentos de autorização para instauração de
processo criminal contra o Presidente e o Vice-Presidente da República e os Ministros de Estados. 3.4
Procedimento de autorização para instauração de processo nos crimes de responsabilidade do Presidente e
do Vice-Presidente da República e de Ministros de Estado. 3.5 Procedimento de licença para instauração de
processo criminal contra Deputado. 3.6 Outros procedimentos investigativos e correicionais no âmbito da
Câmara dos Deputados. 3.6.1 Competência. Atribuições. Finalidade. Poderes. 3.6.2 Comissão Permanente
de Disciplina. 3.6.3 Procedimentos investigatórios no âmbito da Polícia Legislativa da Câmara dos
Deputados. 4 Fundamentos de Direito Constitucional Positivo Brasileiro. 4.1 Noções gerais. 4.2 Princípios
fundamentais. 4.3 Direitos e garantias fundamentais. 4.4 Organização do Estado. 4.5 Organização dos
Poderes. 4.6 Processo Legislativo. 4.7 A Constituição como referência para a atividade legislativa.
15.2.1.26 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE TÉCNICO LEGISLATIVO – ATRIBUIÇÃO:
AGENTE DE POLÍCIA LEGISLATIVA: 1 Técnicas operacionais. 2 Segurança física e patrimonial das instalações.
3 Prevenção e combate a incêndio. 4 Identificação, emprego e utilização de equipamentos eletrônicos de
segurança: sensores, sistemas de alarme, cercas elétricas, CFTV (circuito fechado de televisão). 5 Defesa
pessoal. 6 Armamento e tiro. 7 Segurança de dignitários. 8 Crimes contra o patrimônio. 9 Noções de
primeiros-socorros. 10 Estatuto do desarmamento (Lei nº 10.826/2003): capítulo III (arts. 4º a 10º), capítulo
IV (arts. 12 a 20) e capítulo V (art. 25). 11 Relações Humanas. 11.1 Qualidade no atendimento ao público:
comunicabilidade; apresentação; atenção; cortesia; interesse; presteza; eficiência; tolerância; discrição;
conduta; objetividade. 11.2 Trabalho em equipe. 12 Noções de Direito Penal. 13 Noções de Direitos
Humanos. 14 Noções de Direito Processual Penal. 14.1 Inquérito Policial. 14.2 Prova (art. 158 a 184 do CPP).
14.3 Prisão em flagrante. 14.4 Prisão preventiva. 14.5 Lei nº 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do
Adolescente). 14.6 Lei nº 4.898/1965 (Abuso de autoridade). 14.7 Lei nº 10.741/2003 (Estatuto do Idoso).
14.8 Lei nº 7.716/1989 (Lei contra o Preconceito). 15 Planejamento de segurança. 16 Segurança corporativa
estratégica. 17 Segurança da gestão das áreas e instalações e segurança das telecomunicações. 18

 51
Resolução nº 18/2003. 19 Regimento Interno da Câmara dos Deputados: Título IX, Cap. III – Da Polícia da
Câmara dos Deputados.

PAULO ANTONIO LIMA COSTA PAULO HENRIQUE PORTELA DE CARVALHO
 Diretor do CEFOR Diretor-Geral do CESPE/UnB

 52
 ANEXO
MODELO DE ATESTADO PARA PERÍCIA MÉDICA DOS CANDIDATOS QUE SE DECLARARAM COM DEFICIÊNCIA
Atesto, para os devidos fins, que o(a) Senhor(a)_________________________________________________
é portador(a) da(s) deficiência(s), CID-10 ___________, que resulta(m) na perda das seguintes funções
_______________________________________________________________________________________.

 Cidade/UF, __ de _________ de 201_.
 _______________________________

 Assinatura e carimbo do Médico

 53
